muitte muhtun juvssusgiela sáni ja dárbbaša jearrat oahpaheaddjis dan birra, dahje jos oahppi dárbbaša
joavdelas nákkuid mánáiguin, nu čilgeba maid Balto ja Kuhmunen (2014: 66) (gč. kap.
“Heavnni ii galgga goddit, de arvváska” ja “Heavnni ii galgga goddit dan dihte go dat
dutkiide. Nu lean soahpan dutkanmateriálavurkema Sámi arkiivvain (gč. kap. 3.6.3).
Dálkediiddat/-mearkkat
oahppanproseassat johtui (Imsen 2014: 258-259). Speallama áigge orru Thea ovdánanavádat
čilgehusat rievddadit báikkis báikái ja muhtin sátnevádjasiid sáhttá máŋgga ládje
kodamolsun. Olmmoš gii máhttá guokte dahje eanet gielaid sáhttá ovttastahttit daid dahje molsut daid
navde ahte dát máhttu lea mávssolaš ja dárbbašlaš, de ean oaivil ahte galgat hilgut
Lean analyseren oahppiid celkosiid frekveanssalaččat máŋggaid kategoriijaid mielde, ovdamearkka dihtii
mállečájeheapmi Hole (2003: 23-24) mielde, ja máhcahat, nugo Manne (1993: 173-174) dan geavaha (gč.
informasjonskløft (Manne 1993: 172), ja govvida ahte sártnodeaddjiid gaskkas lea muhtunlágan ávži, man
gullá earret eará oahppat árbevirolaš, praktihkalaš bargguid ja doaimmaid, nugo
Sámegiella, lohkan ja čállin
Kvalitatiivvalaš ságastallama áigumuššan lea oččodit máŋggabealálaš ja valljugas
vuohki oahpásnuvvat ohppiiguin, oahppit ohppet ahte lávu ii ábut cegget bálgá ala ja
váldá daid hui álkit vuostá ja geavahišgoahtá daid. Várra danin go ii hálit dárostit, iige hálit jurddašit
govvaráidduid.
3). Sii leat miehtan ovddalgihtii, čielgasit ja friija áddehahtti dieđuid vuođul, nugo gáibiduvvo NESH (2016:
dárbbašlaš oahppat skuvllas diiddaid ja sátnevádjasiid birra. Diiddaid ja
ovddas! Fágalaš čállin lea leamaš stuorra oassin dán masterbarggus, ja váimmolaš giitosat professor Pekka
1 Álggahus
Konrad Nielsen (1979: 470) čilge iežas sátnegirjjis ahte diida lea osku, sátni mii
daid bokte oahppan movt ii galgga ja movt galgá láhttet. Dat ledje ávkin ja jeđđehussan
man oahppit dasto kopierejit, ovdal go ieža iešheanalaččat geavahit ođđa bargovuogi (Hole 2003: 24-25).
kap. 5.1 ja 2.2.1).
oaidná bures. Jos eat oainne go leat goađi siste, nappo jos mis váilu diehtu, de sáhttit lássagurrii sirdilit.
individuála oahpaheddjiid gaskkas, ja vuolgá das movt ieža leat bajásgessojuvvon ja
Vuođđoskuvllas davvisámegiela gáiddusoahpahus fállojuvvo dábálaččat skuvllas, mii lea báikkis, gos
loktana. Go oahppit besset dakkár vugiin bargat, de navde ahte diiddain ja
dárbbašlaš dieđu sutnje.
juohke sajis, son ii deattut ahte ledje anus dušše dihto báikkiin. Dat ledje sihke ruovttus,
5.4 Dutkamuš árvvoštallojuvvon
2.6.2 Mállečájeheapmi
nubbi sártnodeaddji, dat gii guldala, addit máhcahagaid nuppi sártnodeaddji háladettiin,
mearkkašupmi. Ravna (2019) čállá iežas masterčállosis ahte McCarthy mielde hállet
1. Movt diiddaid ja sátnevádjasiid geavahemiin leat ávkkástallan ovdal, movt dál
Nilssen (2012) rávve dutki čájehit man vuođul analysa lea dahkkon. Dán raporttas lean čájehan oasi
johkii”. Lea dehálaš mánáid veháš balddáhallat čáhcerávggain, vuoi mánát besset
jávrriid, de boahtá čáhcerávga ja váldá sin.
geahččat mii hehtte sámegiela aktiviseremis, ja nu in lean dárbbašan vuodjut daidda diliide main lean
govas 4 oaidná, de letne hutkan ahte sáhttá lávvosániid čállit ovtta duolljái. Duoljis, mii
Buot joavkoságastallamiin ledje iešguđetlágan fáttát ja moai sirriime joavkkuid fáttáid
sihke ruovttuin, mehciin, lávostallamis/goađástallamis ja bargguid oktavuođas. Buljo
kvalitatiivvalaččat studerejin su sártnodeami oahpaheaddjiin ádden dihtii manin son nu dávjá lei jaska.
Akšuvdnadutkama bokte livččiime beassan vásihit doaibmá go munno evttohus, movt
alit čalmmit.” Juo lea goittotge sámegiel sátni, man Risten bures hálddaša ja mainna lea hárjánan vástidit.
máinnas/muitalus lea leamaš sihke olmmái, oahpaheaddji ja áigeájanas, dalle leat
lihkostuvvan nu bures lei dat, go ean lean fitnan sin luhtte/guossis ovdal ságastallama.
gáiddusoahppodiimmuin.
“Gal dat oahppá go stuorrula”
bargat. Letne maid jurddašan ahte oahppit sáhttet čuohppat duoljis bahtaliehkuid, masa
Eamiálbmot metodologiijas lea guovddáš oassi munno dutkamis ja áigo oanehaččat
nanne sámi identitehta, go oahppit dovdet ja vásihit fátmmasteami ja gullevašvuođa
Durgemiin ja muoraid suohppumis leat ovdalaš áigge leamaš rántot. Durgema
ahte son spealadettiin dávjá lei jaska go ii ádden ja maiddái go ii diehtán mo sámegillii sáhtii dadjat dan
dihtii sámegiel celkosiin “Leatgo sus alit čalmmit?” (Pauliina 2, 24 min). Dát jearaldat oktan dárogiel
čuovvut čađat mielde.”
beassá dat mánná okto veháš jurddašit.” (Váhnen A.)
olle buot bargat, de lea ihttin fas vejolašvuohta gárvvistit bargguid.
3.1 Iežan oahpahusa dutkan dáhpáhusdutkamiin
sátnevádjasiid geavaheapmi lea ovtta ládje dego jávkame. Soai leaba almmuhan
dadjá: “Ha-ha.” Dalle lea kategoriserejuvvon neutrálagiel cealkkusin.
33). Dál oahppi guovttos oahpaheaddjiin eaba šat ráhkkan sámegiel sártnodeapmái. Sámástangoahti lea
dahká, de gávdná dálu bártni”. Váhnen Á ges čilge eará mearkkašumi, “de áigot sávzzat
Ovtta sámegiela oahppodiimmus sáhtte moai oahppiin oktii dahje máŋgii fitnat sámástangoađi luhtte.
“Oainnát die, jávoheapme skuvlii”. Go diiddaid ja sátnevádjasiid atná, de ii dárbbaš
loahpaheapmi sudno speallamii (gč. dialoga 13, kap. 4.3.2).
Diiddat ja sátnevádjasat leat leamaš stuora ja mávssolaš oassin munno eallimis. Letne
konteavsttas gitta. Ollu áššit váikkuhit oahppi guoktá oahpaheaddji sártnodeapmái, earret eará sudno
dahjege gulahallandoaimmat leat leamaš oassin dilis, mii sulastahttá Norgga beale gáiddusoahpahusa.
spealadettiin oahpaheaddjiin, válddii sámegiel sániid ja dajaldagaid atnui. (Risten 2; dutkannotáhta
gorkŋodin. Áhkku lávii dainna hui garas, dan ii suovvan. Son ii suovvan boaššus
Čállojuvvon speallansániid sisttisdoalli celkosat dagahit 27 % su ovttageardán sámegiel celkosiin ja
“dološ olbmot eai suovvan guovlat láse ráigge sisa, de manná hejot”. Olu diiddat ja
guorahallan sullasaš celkosiid ja diliid, ja geahččalan gávdnat minstariid, máŋgii kvantitatiivvalaš analysain.
skáhppojuvvo eallima áigge (Porsanger 2007: 92). Lávus moai vuoššaime gáfe ja
Jos oahppit galget oahppat breava čállit, de sáhttá oahpaheaddji čállit breava távvalii čilgedettiinis maid
nuorravuođas. Sii muitaledje man dehálaččat muitalusat ja máidnasat ledje mánáid
muitala váhnen B.
loahpahit, nugo boahtá ovdan oahppodiimmu plánas (gč. mildosa nr. 1).
Sisdoalloanalysa lea movt systemáhtalaččat čilget almmustahtti sisdoalu muhtin
dan ektui mo oahppit váldet oahpaheaddji čájehuvvon málle vuostá, maid giellafunkšuvnnaid
dáiddolaš sámegiel celkosis “Leago dus … rukses njálbmi?” (gč. dialoga 2, kap. 4.1.2). Thea gis geahččá
Oahpaheaddjin govahalan iežan vánddardeamen ovttas nuppigiela oahppiin munnje oahpis bálgáid
mielde vuosttašgiellan dahje nubbingiellan oahppoplánaid mielde (Máhttodepartemeanta 2013a, 2013b).
141, 154.)
leat sámástan guhkes áigái. Dalle lea buorre boahtit sámástangoađi lusa, gos lea álki ja dorvvolaš sámástit.
servodaga árbevirolaš oahppanvugiid/bajásgeassinvugiid ovdánahttimii. (Hirvonen
ođđa eallinvuohkái. Ulbmilin lea maid evttohit oahpahanmálle maid sáhtášii fievrridit
guovlat čađa, čilge Jussen Ánte Mihkkal.
Fimben Áillu Gáren muitala ná:
juvssusgiela (dár. målspråk), nu ahte beassá ovdanbuktit sániid, hábmet cealkagiid, geahččalit áddet maid
1) Mo aktiviserejuvvo nuppigiela oahppi njálmmálaš sámegiella sártnodettiin oahpaheaddjiin
čilget maid dat mearkkaša. Metodologiija lea guorahallan, mas dutki ferte válljet
Tevnnega bálgá bokte muitá oahpaheaddji Vygotsky (Tornberg 2017: 31, 76) doahpaga ofelastin ja Hole
dutkamuššii, dan maŋŋá go leat ožžon sihke njálmmálaš ja čálalaš dieđu dutkamuša birra (gč. mildosa nr.
oahppit barget guoktásiid guoktásiid (Mystkowska-Wiertelak 2017: 177). Diehtováileaktiviteahta sáhttá
modealla doahpagiid buorebut oktii ja muittuhan dihtii daid, de lean noteren tearpmaid sámástangoađi
Váhnen Á čilge ahte son lea iežas mánáide muitalan muitalusa, maid ieš lea nieidan
Diehtováili lean čállán lássagurrii. Goađis sáhttá leat oalle seavdnjat, ja veardádalan diehtováilli
guhkit áigái, dalle sámegiel sártnodeapmi bistá guhká.
maid earát oaivvildit áššis ja eai dárbbaš ákkastallat nuppiin olbmuin. (Rasmussen
njuovččageaži borra, de šaddá gielis.
čalbmetbeallái”, diesa dajan miessi dahje beana.
badjeleappos jurddašuvvon fanasovdamearkkas sáhttá oahppi lunddolaččat hállagoahtit fatnasa birra, go
dárbbaša addit dehálaš máhcahaga oahpaheaddjái. Theai lea dehálaš čájehit oahpaheaddjái ahte son
de čanan teoriija daidda. Dát mearkkaša ahte dán kapihttalis in ovdanbuvtte beare dutkamuša bohtosiid,
čiekŋalis diehtu ledje sápmelaččaide ávkkálaččat, ja dain lea ain dán áigge olu
čájeha ahte ádde dahje ii ádde maid eará sártnodeaddji dadjá (Øzerk 2016: 64).
Áillu Gáren ja Jussen Ánte Mihkkal)
bargat dušše jos nubbi olmmoš su veahkeha. Go oahppi ná oažžu dárbbašlaš veahki lagamus
Oahppi birge ja dádjada sámegiel sártnodeamis go njálmmálaš giella boahtá geavahussii vissis áđaid ja
movttáskit álgit borrat, jus dette son maid gahčaha niibbi.
speallanbajiin. Materiálas leat oktiibuot 1366 dákkár celkosa juhkkojuvvon viđa speallanbadjái.
dihte muoŧát, goaskkit, čeazit ja eagit olggobealde olbmot. Sii eai leat oassin mánáid
joavkobargun. Oahppit besset ovttas bargat ja nu dovdet bargguideaset iežaset bargun.
lea guovddážis, ja lávus galgá juohke oahppis leat vejolašvuohta oahppamii.
Min máttut leat leamaš viisát go leat hutkan diiddaid ja sátnevádjasiid, mat galge
jienajávohaga nivkala. Háladettiinge geavahit oahppit dávjá rumašgiela, sii vaikke šluvgilit oaivvis
ovdamearkka dihte bottuid, boagustemiid, jienaid ja ságaid main ii orron
Sámegiela nubbingiellan gáiddusoahpaheaddjin lean máŋgii vásihan ahte go oahppi beassá speallat
& Ravna 2017), mas spealli birccasteami mielde sirdá speallanboalu speallanfiellu bálgá mielde. Bálgás
Sámegiela gáiddusoahpahus ordnejuvvo Solstad ja earáid (2012) mielde dábálaččat nu ahte oahppi ja
ja dáiddolaš sámegiel celkosiin jearrat “Mii boagán lea dárogillii?” Go oahppi čájeha ahte lea čuovvumin
dehálaš ahte mánát besset geahččaladdat, muhtomin eai soaitte lihkostuvvat, muhto
lohkosániid ja čállojuvvon speallansániid sisttisdoalli ovttageardán sámegiel celkosiid. Logadettiin, ja várra
ráigge guovlá sisa, de boahtá muhtin jápmit”. Iežas mánáide láve lohkat eará ládje, ahte
Ulla Aikio-Puoskari (2016) mielde sáhttá gáiddusoahpahus dahkat Sámi olgobeale ássi oahppiid
soames lea hivssegis finadan, ja holbi lea máhccasan. Vuoi ii hehppet dan olbmo, de
ahte son jaskatvuođainis dávjá garvá dárosteami (gč. kap. 4.2.3).
ahte osku sáhttá váikkuhit dasa. Juohke álbmoga álbmotdiktemis leat sierra
oažžun dihtii vissis struktuvrra dahje grammatihkalaš duohtavuođa (Davies 1996: 20). Nu ii oaččo leat go
ja Buljo (2003: 21) maid čilgeba man dehálaš lea mánáid bajásgeassit čáhcerávggain
Buot joavkkuid ságastallamat čađahuvvo ođđajagimánus. Báiki ja áigodat váikkuhit
máhttit čállit, máhttit lohkat ja digitála gálggat (Udir 2006).
ii. Oahppit galget diiddaid ja sátnevádjasiid bokte dovdat vuollegašvuođa ja
Dutkamušas Risten speallá vuosttáš oahppodiimmus lottospealu ja nuppi oahppodiimmus árvidanspealu.
sosiokultuvrralaš oahppanoainnu vuođđojurdaga. Teoriija lea olu adnojuvvon
tabealla sirrenfunkšuvnnain sirrejin tabealla gielalaš hápmi kolonna mielde, nu ahte ovttalágan gielalaš
mánnáolbmot várrugasat earáid mánáid dahje nuoraid láitimis. Jos maŋŋil juoga
earret eará dat earenoamášvuohta ahte gielalaš hápmi jaskes cealkkus lei ollu dábálut su speallanbajis go
go dasa leat čadnojuvvon diehtováili ja válljen, nugo Manne (1993: 172-174) dáid doahpagiid čilge (gč.
dajaldagaid. Seammá láhkai sáhttet ikonalaš ja symbolalaš giellarepresentašuvnnat leat veahkkin oahppái
Wadel (2006: 118-120) mielde sáhttá jaskes diehtu ihtit go dutki dutká iežas relašuvnnaid eará olbmuide
mu addit masterčállosa sisa menddo árrat! Giitosat maiddái professor Jon Todalii, gii bagadalai mu nu
sáhttá nannet iežas kultuvrra ipmárdusa. (Udir 2006.) Buot fágain oahppoplánas leat
bokte. Son oassálasttii ieš oahpahusas áidna oahpaheaddjin. Gakcuma bokte ožžo oahppit buoret
Sihke Mystkowska-Wiertelak (2017) ja Ambjørn (1999) čilgeba mo luohkkálanjas sáhttá čađahit
dadjat, nappo válljet sihke sisdoalu ja hámi das maid dadjá (Manne 1993: 173). Nu šaddá sártnodeapmi
ságastallamiin.
Masterdutkamuša oahppodiimmuid oahppoaktiviteahttan válljejin speallama, danin go oahpaheaddjin
ja Skype-čátta čálašeapmi oidno.
go muhtun govva sáhttá representeret muhtun sáni ja leat oahppái doarjjan dan muitát, de sáhttet
ja daidda gullevaš jorgalusaid haga Pauliina ii livčče dás várra ovdanbuktán aiddo dáid sámegiel celkosiid.
lea dárbbašlaš ođastit ja heivehit diiddaid ja sátnevádjasiid. Sii čilgejedje ahte muhtin
boarrásat, muhto daid sáhttá heivehit dálá áigái. Sárá (2009: 5) čilge ná: “Dološ
sátnevádjasat bohtet dalle go mii leat olggobeale skuvlla, tuvrrain ja nu ain viidásit.
Øzerk lea ovddidan Brunera jurddašeami vuođul (Øzerk 2010: 13), ja maid mun dasto várrugasat lean
diehtit sihke sámi ja oarjemáilmmi diiddaid ja sátnevádjasiid mearkkašumiid dannego
ja alfabetiseret kodaid Wordas. Juohke kodii lea čállán čilgehusa.
Vaikke oahpaheaddji lea plánen njálmmálaš oahppoaktiviteahta sámástangoađi vuođul, de oahppi ii
Nu lean vurrolagaid analyseren materiála kvalitatiivvalaččat ja kvantitatiivvalaččat. Čuovvovaš
gelddolaš: “Biebmodiiddat leat dávjá leamaš anus dan dihte vai olbmot ohppe juogadit”
diliin ollu váddásut. Jos oahppi ii searvva oahppodiimmu gulahallandoaimmaide, de sáhttá oahpaheaddji
ovtta ládje vuohki mo čábbát fuomášuhttá nuppi”. Gaup (2019) váldá ovdamearkan jus
(gč. dialoga 6, kap. 4.1.2). Speallansániid sisttisdoalli sámegiel celkosiid ovdanbuktá ii dušše
Didákttalaš reflekteren lea leamaš dán dutkamuša vuolggasadjin. Gáiddusoahpaheaddjin lean háliidan
eará Davies (1996: 36) čilge. Oahpaheaddji doaibmá ofelažžan (Tornberg 2017: 31, 76) ja eastada
oahppái ledjen ovddalgihtii sádden breava, mas čilgejin man birra áigon jearrat (gč. mildosa nr. 2). Muittu
maid sámegillii dadjá. Nu movttiidahttojuvvo son kreatiivvalaččat váikkuhit sudno oahpaheaddjiin
Sátnevájas, mainna álggahetne čállosa, mearkkaša ahte hubmás ja guoibmás olmmoš
mainna oahppi ja oahpaheaddji gulahallaba ja čovde váttisvuođaid, mat ihtet sártnodettiin (Tornberg
čuožžilan dili geavaha oahpaheaddji liiban sámástit (gč. dialoga 10, kap. 4.2.2), nugo Manne (1993: 152)
dihtorčállin áigeguovdil ja nu maiddái mátketelefovnnaid bokte. (Trageton 2009: 5.)
fina oahpaheddjiid luhtte guossis beivviid ovdalgo čađaheimme ságastallama.
Ovdalaš áigge eai bealkán mánáid, dannego mánát ohppe diiddaid ja sátnevádjasiid
ii leat ovdamearkka dihtii jaska dahje manin ii baicce dáros, ja manin geavaha aiddo dákkár sámegiel
7 Loahppasánit
sámegillii. Oahpaheaddji álgodiimmu málle vuođul lea leamaš doarvái álki generaliseret, nugo Manne
dahje muhtin lagas olbmo, de orru muitalus hui duohta mánáide. Son muitala ahte atná
(dár. språkfunksjon) nuppigillii. Giellafunkšuvdna muitala masa mii geavahit giela gulahallandilálašvuođas
ovttasbarget (Solstad ja earát 2012: 112). Dutkamušas lean čájehan mo oahpaheaddji sáhttá leat dat,
(gč. kap. 2.1.1).
“Čále dego ustibii!” rávvii Hanna Guttorm (2018). Nu luovvanii mu čállin, ja čálidettiin lea čuovvovaš
násttitge representeret maid nu. Násttiid bokte sáhttit muitit dološ sámi muitalusaid, ovdamearkka dihtii
heiveha ja herve daid nugo ieš muitá (Utsi 2019b: 21). Muitalus lea pedagogalaš
Lean dán kapihttalis čilgen doahpagiid maiguin sáhttá govvidit nuppigiela oahppodiimmu botta dahje
čuvvot ođđa áiggi mielde ođđa dábit ja vierut. (Buljo 2003: 35.) Diiddat leat leamaš
veahki. Oahpaheaddji galggašii árvvoštallat maid oahppi máhtášii lagamus ovdánanavádagas bargat, ja
ožžon ođđa návccaid ja nisttiid. Giitu didjiide buohkaide!
sámegielas, ja nu sáhttá oahppi ieš geavahit ja gullat dan máŋgii sihke fanasfáttá oktavuođas ja eará
Diehtováilli sisttisdoalli oahppoaktiviteahtat
golgadettiinge sáhttá oahpaheaddji hállat fatnasa birra ja geavahit fanassániid. Go oahppit oidnet fatnasa
(Henriksen 2017: 2,4-5.)
oahpaheaddji leaba guovttá oassálastimin Skypes, de oaidniba goabbat guoimmiska govvan, mii sáhttá
Balto & Kuhmunen (2014: 68). Go beasaime gullat sin diiddaid ja sátnevádjasiid, de
giellateastta. Dutkamuša álgojurdaga mielde čilgejin ahte iežan studerema dihtii háliidivččen testet
gullevašvuođa, sohkabeali ja agi dáfus. (Sara 2003: 125.)
sápmelaččaide (Porsanger 2018). Wilsona (2008: 124) mielde sáhttá dutki metaforaiguin dahje
har ikke silki!” (gč. kap. 4.1.1).
daid sániid ja dadjanvugiid, maid dárbbaša. Nu lea sutnje álkit mearridit maid áigu dadjat, go oahppái, gii
Dutkamušas lean geavahan iežan rolla oahpaheaddjin guorahallat dan mii dáhpáhuvvá oahppi ja
sátnevádjasiid ja diiddaid mearkkašumi. Harald Gaski čilge ahte daid sáhttá dán áigge
Rasmussen (2014: 88) oaivvilda ahte “Lea váttis áddet sámegiela dálá dili, jos ii dovdda
seammás go čujuhan sámástangoađi doahpagiidda (gč. kap. 2.4–2.6). Dađi mielde go čájehan bohtosiid,
Dán kapihttalis čájehan mo oahppi sámegiella aktiviserejuvvo go oassálastá gáiddusoahpahusa
16) čilge dán doahpaga, ja nu aktiviserejuvvo sus sámegiella.
oahpes fáttáid birra. Jus oahpaheaddji sihtá oahppi čállit muhtin Afrihká ealli birra, de
sártnodeamis dávjá oktii njálmmiid, ovdamearkka dihtii sáhttá nubbi sártnodeaddji dievasmahttit dan
makkárat dat leat. Go durgejit lávu, de ohppet guđe guvlui máddagat galget leat ja
Nie gánneha oahpaheaddjis válljet nuppigiela oahppái heivvolaš dajaldagaid, namalassii válljet dábálaš ja
beaivvis beaivái, mii dáhpáhuvvá várrečohkas.
vuorrasit olbmot mánáid ja nuoraid jeagadit diiddaid bokte, movt galgá ja movt ii
ovdánahttet giellahálddašeami, nannejit oadjebasvuođa ja identitehta. Fága sáhttá maid
geavahit máhtu. Várrečohkas besset oahppit oahpásnuvvat birrasii (gč.kap. 2.2.5).
lea čađahuvvon (Yin 2018: 131-132).
Diiddaid ja sátnevádjasiid sáhttá ođastit ja heivehit dálá áigái. Son čilge ahte lea muhtin
miehtan vurkemii. Norsk senter for forskningsdatas veahkehit mu bivdit čálalaš lobi sin njuolggadusaid
dáiddolaš sámegiel celkosat laktásit dávjá diehtobivdimii (gč. kap. 4.1.1). Go Risten ovdanbuktá
dahje gáhkkodiagrámmaide Excel-bargogirjjis. Go ná gieđahallá ovtta kategoriija dahjege variábela, de
Kapihttala lean juohkán nu ahte dutkamuša golmma oahppis lea guđesge iežas vuollekapihttal.
frekveansajuohkimiin gis gieđahallá dutki guokte dahje máŋga variábela oktanaga, nu ahte rehkenastá mo
dalle go addá dieđu oahpaheaddjái, go dalle go bivdá dieđu. Speallanbajiid áigge ovdanbuktá Risten
seamma. Koden ja kategoriseren álkidahttá guhkes transkripšuvnnaid, dan dihte go de
sániid bokte. Lávllodettiin ja guoskkadettiin iežas ámadadjui, nappo daguid ja njálmmálaš lávllasániid
Oahpaheaddji galggašii diktit oahppi leat mielde mearrideamen (Davies 1996: 20). Son sáhttá
guoktenuppelohkái, golbmanuppelohkái, njeallje … njealljenuppelohkái!” (gč. dialoga 5, kap. 4.1.2).
Dutkamušastan lean válljen geavahit sámástangoahti giellagovvan govvidit nuppigiela oahppodiimmu
Álbmotdiktemis lea luondu ja olbmo eallin guovddážis, muhto fuomášuhtte maiddái
galgá gierdat sihke lávvomuoraid, loavdaga ja biekkaid, vuoi biegga ii njeaidde lávu.
leat sihke rávan ja áigeájanassan. Sátnevádjasat leat dihto dadjanvuogit ja olbmot dadjet
oahpahusas. Mii čađaheimmet bargguid sihke skuvllas, ja olggobeale klássalanja. Go
njurgumis. Bealjit váibet gullat njurguma, nu ahte dasa leat diidda ráhkadan.
oaneboddii orrut báikkis. Go jearat lobi, de leat gudnejahttime ja atnime árvvus báikki.
5.3 Movt sáhttá diiddaid ja sátnevádjasiid heivehit?
sutnje stuora jeđđehussan, muitala váhnen Á.
sisttisdoalli dárogiel celkosat. Neutrálagiel ja sánehis celkosiidda gullet celkosat mat eai sisttisdoala go
1.2 Dutkangažaldagat
Sámástangoađi luhtte oassálastá oahpaheaddji gulahallandoaimmas, nappo sártnoda oahppiin. Son
luondu lea lahkosis. Turi (1965: 1) dadjá go sápmelaš lea alla váriid alde, de sus lea oba
oaivil.” (Sárá 2009: 20, 24, 27, 38 ja 54.)
giela beasaime gullat ságastallamiin. Diehtoaddit čilgeje ahte muitalusat váikkuhedje
kulturhistorjjá, dalle leat gullan muitalusaid mat čatnasit báikkiide. Njálmmálaš
Oahpaheaddji eastada sámegiel sártnodeami nohkamis, ja nu sámásta oahppi eanet go jos livččii geainna
Fargga lea báhka juhkamuš ja borramuš, ja nu liegganišgoahtá sámástandáhttu.
(2012) ávžžuha dutki čájehit, ii dušše mo kategoriijat leat ovdánan, muhto maiddái iežas hilgojuvvon
“Jus ruovdegáranas boahtá oidnosii, de šaddá dálki. Jus hehcet boahtá mas lea vilges
leahppi iešguđege láhkai čájehan munnje mo beassat ovddos guvlui. Ylva, gal dat lei buorre go it diktán
earenoamáš fuomášumiid. Lean sáhttán bisánit oanehis bottažiidda, geahččat daid ođđasit ahte ođđasit,
seammás bidjá su dillái, goas su eallinvásáhusat šaddet sutnje dutkanmateriálan, mii
Sámástangoađi luhtte govvidan doahpaga giellarepresentašuvnnat nástegovvan, danin go seammá láhkai
“Boaššus leat biepmut ja sáhttá jurddašit ahte láibi nohká jus boaššu badjel
Oahpaheaddji sáhttá váldit gulahallandoaibmamis ovddasvástádusa, ovdamearkka dihtii nu ahte lea
gulahallandoaimmas ovttas oahpaheaddjiin. Mun govvidan man konteavsttas sámásteapmi dáhpáhuvvá,
lohkkiide maid lea dat bargovuohki ávkkálaš, sii šaddet hui vuđolaččat jurddašit
juste nugo oahpaheaddjit čilgejit. Váhnemat muitaledje ahte oahpaheddjiide lea dehálaš
“Mánná beassá diiddaid ja sátnevádjasiid bokte fuobmát ahte ii lean vissa nu
galggašii váldit geavahussii, dasgo gielalaš hápmi-tearbma muitala eanet beare das mii dahje mat gielaid
son bargá ja mo son jurddaša, seammás go oahppit kopierejit oahpaheaddji breava. Dan láhkai oahppit
ovdamearkka dihtii ovdanbuktit jienaid ja sániid nugo ``hm`` ja ``juo``. Dan
5 Loahpahus
Moai oaččuime inspirašuvnna hutkat bargovuogi movt diiddaiguin ja sátnevádjasiiguin
“Gal dat oahppá go stuorrula” lea sátnevájas, mas lea mearkkašupmi ahte juohkehaš
daidda diliide main Pauliinas aktiviserejuvvo sámegiella. Lottospellui gullá dajaldatlistu, mas leat
Sátnevádjasat
ja oahppat geavahit máhtu oahpes ja amas dilálašvuođain, okto dahje ovttas earáiguin.
áddemin. Nu geardduha jearaldagas, vuos veahá eará sámegiel sániiguin ja dasto dárogiela vehkiin,
sártnodeapmi joatkašuvvá máhcahagaid ja diehtoáŋgirvuođa bokte. Nu sáhttá sártnodeapmi šaddat
iežas aktiivvalaš rolla oahppin”. Dakkár bargovuohki doarju visuálalaš oahppi (oahppá
muhto muhtun muddui digaštalan daid maiddái. Nu lean válljen bargat vai teaksta šaddá logahahttibun.
vuhtii dan maid nubbi dadjá. Soai eaba leat plánen ovddalgihtii maid áiguba dadjat, muhto válljeba dađi
5.1 Sámegiela aktiviserema konteaksta govviduvvon
Deanu gielda lea leamaš buorre bargoaddi, ja guovtti jagáš masterii lean ožžon ekonomalaš doarjaga
5.2 Njálmmálaš giellageavaheapmi govviduvvon
deattuhedje buot diehtoaddit ahte sin mielas lea dehálaš ahte oahppit besset skuvllas
oahppanvugiid mielde. Oahpaheaddji várra dovdá iežas oahppi, ja nu diehtá, mat osiid sámástangoađis
Sápmelaččain leat iežaset sátnevádjasat, nugo eará álbmogiinge. Sátnevádjasiid
máhttá eanet go oahppi, ja nu čájeha oahppái dadjanmálliid dahje eará láhkai ofelastá su. Oahppodiimmu
geavahan iežas rolla oahpaheaddjin ja bagadallin. Son čájeha ahte oahppi ja oahpaheaddji gaskkas lea
Diehtováili sáhttá maiddái leat oassin dain diliin main Risten ovdanbuktá ovttageardán sámegiel celkosiid.
Mun lean ieš oassálastán dutkamuša oahppodiimmuide oahpaheaddjin. Bohtosiid čájehettiin čálán liikká
Sámástangoađi vehkiin beassá oahpaheaddji láhčit dili oahppi ja oahpaheaddji gaskasaš nuppigiela
dan dihte go šadde dikkiin duođaštit daid seamma olbmuid vuostá, geain sii ledje
bohtosiid maid oahpahusas sáhttá geavahit, nugo dás badjelis (kap. 5.3) lean čilgen. Oahppodiimmuid
joatkašuvvá (gč. dialoga 9, kap. 4.2.2).
govvidit munno masterčállosa mátkki. Lossa beivviid lea leamaš buorre go letne leamaš
riekta dat maid barggai. Ovdalii go dan ahte bealkkahallá ja šikkohallá álohii, de
Válljen mearkkaša dás ahte oahppi beassá ieš mearridit ja válljet maid áigu dadjat ja maiddái mo áigu dan
sátnevádjasiid, dannego eai buot oahppit leat ovdamearkka dihte boazodollui
šuvnnaid oktavuođas lea mállečájeheamisge dehálaš ohcat dadjanvugiid, mat leat heivvolaččat
sisttisdoalli ovttageardán sámegiel celkosiid. Ovdamearkka dihtii dadjá Risten “Vihtta”, go oaidná iežas
maiguin sámegiela oahppan šattašii álkibun. Nu sáhttet eanet sápmelaččat sámástišgoahtit, ja nu
gieđahallan speallanbajiid transkripšuvnnaid eará osiid, nu mo dan maid oahpaheaddji dadjá ja bargá.
Ovdalaš áigge lea leamaš dárbu diiddaide ja sátnevádjasiidda dan dihte go dalle ledje
oahpahusas. Nu lea bohciidan sáhkkiivuohta mus, mii dat lea dáin spealuin dahje speallandilálašvuođain,
váikkuheame ohppiid eallinoidnui. Ohppiid ii sáhte rávisolmmoš bágget jáhkkit
dahkkojit váilevaš dieđut ollislažžan sártnodeami bokte (Davies 1996: 36).
Iešbirgejeaddji
5.1 Movt ovdal leat ávkkástallan diiddaid ja sátnevádjasiid?
cealkkus, beare fal dalle go oahppi geavaha rumašgiela sániid haga. Ovdamearkka dihtii go oahppi
boahtá greikkagielas ja mearkkaša oahpahanmáhtu dahje oahpahandáidda, ja didákttalaš reflekteren
einnoskeahttá, ja danin ferte oahppi iežas giellagelbbolašvuođa ja sártnodandáiddu lassin geavahit iežas
mánáid giellariggodahkii, mánáin lei rikkis giella ja ledje áigá hui sánálaččat.
dovdat balu maid. Movt galget rávisolmmožin hálddašit balu, jus mánnán juo eai oahpa
ii leat láikkes olmmoš gii lea ferkon”. (Jussen Ánte Mihkkal). Fimben Áillu Gáren
earuhuvvon saji dáfus muhto eaba áiggi dáfus, danin go oassálastiba oahppodiimmus oktanaga, nappo
3.1 Kvalitatiiva dutkanmetoda
Finnmárkku fylkkamánnis, Sámedikkis, Stáhta loatnakássas ja vel Letterstedske searvvis. Giitu go ná bures
dáža sátnevádjasiidda. Dás sáhttá ovdamearkka dihtii muittuhit ahte sápmelaš dadjá:
lihkostuvvamii oahppamis. (Balto 2008: 97) Sápmelaččain lea dáhpi mánáide addit
gos sámi jurddašeapmi ja sámi perspektiiva lea guovddážis oahpahusas. Munno mielas
olbmuin leat rievdan oainnut ja árvvut, ja dan oktavuođas ihtet ođđa sátnevádjasat.
sáhttá oahppat, beare oahppan- ja oahpahaneavttut leat sajis. Sátnevájas sisttisdoallá
luohkkáoahpahusas gulahallá oahpaheaddji luohká buot oahppiiguin, oktanaga buohkaiguin dahje mottiin
čatnan didákttalaš teoriijaid ja doahpagiid, ja dárbbuid ja empiriija mielde heivehallan daid dan dillái, man
joatkkaskuvlaoahppi ja oasálasttii dán masterdutkamuša ovtta oahppodiimmus (gč. kap. 4.2). Dan maid
vuoi oahpahusas šaddá variašuvdna. (Imsen 2014a: 61.) Juuso (2018: 12) čállá
besset searvelanja bokte oahpásnuvvat báikái ja ohppet dádjadit, ja doppe leat olu
sápmelaš nagoda jorgalit juoidá mii lea heittot, buori guvlui. Son namuha ovdamearkan
Mu oahpahus lea rievdan. Dađi mielde go dutkamuša bohtosat leat ihtán, de lean daid mielde lágidan
Munno sávaldat lea ahte oahpaheaddjit fievrridit ja ávkkástallet diiddaid ja
luohkkálanjas, skuvlla valáštallanšiljus dahje meahcis.
berrešii dutki liikká láhčit dili dákkár jurddašuvvon vejolašvuhtii (Yin 2018: 46). Nu galggašii dutki earret
guhte lea láikkes olmmoš ja guhte lea viššal: “Muoraid galgá hui smávvát fearkut, vai
garraset liggegoahtá, de dáiddán responderen nu ahte nuolan ullobáiddi dahje finihan goađi olggobealde.
muitala oahpaheaddji Á. Seamma diida maid doaibmá juovllaid ovddabealde, de lávejit
bidjen dasto Excel-tabellii, mas ráhkadin stoalpodiagrámma (gč. govvosa 11, kap. 4.2.1) ja
Lean transkriberen nu dárkilit go mu mielas lea leamaš dárbu dán dutkamuša ulbmila ja analyserema
sámegiella lea oidnosis, de dat doarju sámegiela geavaheami, nanne giela árvvu ja “(...)
jurdagiiguin, maid geahččala čilget, go jos dat leat beare abstrákta (Wilson 2008: 124). Doallat oktavuođa
dadjat maid nu nuppigillii. Jos oahppi oaidná sámegiel sáni áiru oktan áirogovain, de sáhttá leat álkit dadjat
sámi servodahkii. Alddán mus leat nana dovddut ja čanastagat goahtái, ja giellagova sámástangoahti
Okta, guokte, golbma […] njealljenuppelohkái!
daid buorebut. Maiddái kárttat ja govvosat leat ikonalaš representašuvnnat Øzerk (2010) mielde.
Mearrádusat galget čállojuvvot beavdegirjái.
hárjehallan dan geavahit álgodiimmus, de liikká ii geavat dan álggos dán dialogaoasážis. Son dadjá beare
Ovdal leat diiddaid ja sátnevádjasiid ávkkástallan mánáid bajásgeassimis, mánát leat
Dalle mii oaidnit buorebut, dahjege fidnet dieđuid, maid dárbbašit.
leat ovdamearkka dihte boazodollui gullevaččat. “Jus dolain stoahká, de šaddá miessi
Karlsen 2018: 14.) 2020 čavčča rájes bohtet atnui ođđa oahppoplánat skuvllas, mas
oaidná ja guoská albma fatnasii dahje leat mielde golgadeamen. Ovdamearkka dihtii sáhttá oahppi jearrat
sátnevádjasiid atná dan sadjái go lohkat “ale daga na ja nuo”, lea ovtta ládje dego
dan dihte go gielas lea dehálaš bealli kultuvrras ja identitehtas.
sáhttet leat gáiddusoahppiid áidna vejolašvuohta geavahit sámegiela. Gáiddusoahppiin ii leat dábálaččat
oainnuin sáhttá digitálareaidduid atnit buot fágain. Dan áigge gávdnojit ollu
goas beare geassádit dutkamušas negatiivvalaš váikkuhusaid haga. Dutkamuša áigge lean doallan
(dárogillii: utvalg, eaŋg. sample), dan seamma populašuvnnas. (Yin 2018: 37-38, 45.)
ja háliida oahppat sámegiela buorebut. Čállojuvvon dajaldagat oktan jorgalusaiguin addet Pauliinai
reliabiliteahta dahjege jáhkehahttivuođa mielde (Yin 2018: 42). Dehálaš lea maiddái árvvoštallat leago
doallat logaldallamiid mas earát besset oahppat ja boktit olbmuin beroštumi. Nugo
ja cealkkus. Hállanvuorru lea dat “maid goabbánai (dahje guhtege) hubmi ain hávális buvttada, ovdal go
sáni, muhtumin go oaidná gova. Dutkanmateriálas ii boađe álo ovdan lohkágo Risten čállojuvvon
ávkkástallet ja movt daid sáhttá heivehit dálá sámi servodahkii?
sátnevádjasiid, ja maiddái movt daid sáhttá heivehit ja ođastit. Fágagirjjálašvuođas
njálmmálaš giela. Diskurssat leat maiddái plánekeahtes diskurssat, nugo Celce-Murcia & Olshtain (2000 :
dahje hálddašeaddji lusa sihkkarastit dieđu doallevašvuođa” (Kuokkanen 2009: 129). Giđđadálvve jagi
Vaikke oahppi livččii gieldda áidna oahppi, gii háliida oahppat sámegiela, de galgá oažžut sámegiela
Oahppoaktiviteahta, nappo speallanbajiid, sártnodeamit leat dárkileappot transkriberejuvvon go
joavkkuin go stuorát joavkkuin. Smávva joavkkuin dovdet oahppit nannosut ovddasvástádusa ollašuhttit
Transkriberejuvvon hámis dat bohtet ovdan Word-tabeallain, nugo dás badjelis lean čájehan (govus 4,
bohtosiid.
čállet muhtin lávvodiidda.
Sámegiella lea unnán čállojuvvon hámis oidnosis, danne galggašii earenomážit giella
vuos ovdanbuktá ovtta cealkaga nuppi gillii ja dasto ovtta cealkaga nuppi gillii (Øzerk 2016: 137-138).
Sire Biddu”. Sus lea muitalus maid lea iežas mánáide muitalan go sii ledje unnit: “Lávár
ságastallama, muhto guldalit (Trost 2010: 49).
sártnoda oahpaheaddjiin.
čilge NEIS-modeallas, muhto maiddái vai nuppigiela oahppit ieža sáhttet buvttadit giela. Dás
ain viidásit. Bearrašis ja fulkkiin lei eambbo ovddasvástádus váhnemiidda veahkkin
válljet maid dadjá nuppigillii. Máhcahagat leat dehálaš oassin lunddolaš sártnodeamis, ja nu fuolaha
Sámi skuvllain lea Linkola dutkan sámegiela oinnolašvuođa. Son čilge ahte go
albma bargun atne dušše rumašlaš barggu.
lean geavahan prográmma Techsmith Relay, ja nu oidno filmmain mu dihtoršearbma, go jietna- ja
Buljo 2003: 21).
oktiige (gč. kap. 4.1.1). Lávvodiiddat maid dagahedje ahte mánáin lei olmmošvierru
Gal dat oahppá go stuorrula
Doahpagii “organisašuvnnat” gullojit maiddái searvvit ja ásahusat.
vuohki dutkama olis go beasaime oahpásnuvvat diehtoaddiide. Sii šadde eambbo
(Kuokkanen 2009: 134-135). Nu lea mus geatnegasvuohta gaskkustit dieđu iežan masterbarggu birra
Wiertelak 2017: x-xiii, 3-6.)
servvodat guovddážis. (Eira 2018.)
kommunikašuvdnateknologiija (IKT) lea anus eanas bargobáikkiin. Priváhta lea
Gaski ja Solbakk (2003: 5) leaba bajásšaddan sátnevádjasiiguin, ja váivašuvvaba go
seailluhit dán árbevieru, de lea dárbbašlaš ahte oahpaheaddjit oidnet ávkki diiddain ja
ráđđehusaid ja sámedikkiid interneahttasiidduin ja preassadieđáhussan.
čájehan mo didákttalaš modeallain sámástangoahti sáhttá ávkkástallat oahpahusas. Dan maŋŋá
Lean háhkan empiriija vuosttažettiin oassálasti áicama bokte, seammá láhkai go Fyhn (2017). Jagi 2017
movttiidahttimii, jurddašeapmái, vieruide, dálkkiide, lávvoeallimii, čiŋadeapmái ja nu
diehtoáŋgirvuohta. Dat šaddá sártnodeami mohtorin ja sivvan manin sártnodeaddjit bivdet dieđuid
guorahallan daid frekveansajuohkima dáfus. Frekveansajuohkin (dár. frekvensfordeling) lea dávjá
muitala váhnen Á.
kap. 2.4.3). Nu geavvá dás, ja aiddo Thea váilevaš giellamáhtu dihtii. Theas váilu diehtu bivttasgovaid birra,
seamma cealkagis (Øzerk 2016: 137-138). Dakkár kodamolsuma sáhttá maiddái gohčodit
bargat, muhto baicce smiehttat ovddos guvlui ja árvvoštallat makkár ovddidanproseassaid sáhttá bidjat
Evttohanriekti gullá álbmotlahtuide, organisašuvnnaide, ásahusaide ja eiseválddiide Norggas,
sii čatne diiddaid ja sátnevádjasiid muitalusaide, ean dalle láven álo ipmirdit
oahppodiibmui áigo searvat, ja juohke oahppodiibmu bisttii nu guhká go oassálasti oahppi ieš háliidii.
68). Sámemánáide lea dehálaš šaddat iešheanalažžan, ja lea dehálaš diktit mánáid
sártnodeami oahppoaktiviteahttan, ja dalle galggašii dasa čatnat dán golbma eavttu: válljen, máhcahat ja
goabbá ii soba visot lea láiki, ii ge leat hánis.”
Transkripšuvnnain bohtet filmmaid njálmmálaš sártnodeamit ovdan, nugo čilgen vuollelis (kap. 3.7.1).
bajásšaddan bearrašis ja sogas, gos diiddat ja sátnevádjasat leat leamaš guovddážis
“Jus boraspire goddá bohcco, de beassá boazoeaiggát guhká bargat bohccuiguin”. Son
gulahallančehppodaga, juogadettiin máhtuid ja praktihkalaš gálggaid. Vaikko mánát
maŋŋái bidjat”.
jus sápmelaš ribaha biepmu boaldit, de sáhttá jeđđet dáinna lágiin ahte go buollán
sátnevádjasiid. Buot joavkkuid diehtoaddit deattuhedje man dehálaš lea ahte mánát ja
Transkriberen ja analysa metoda
biso sártnodeami siste. Dat jaskkodit dahje molsot giela. Nu manahit ollu oahppit buriid vejolašvuođaid
árvvuid, norpmaid ja láhttenvugiid. Oarjemáilmmis leat fuolkkit nugo ovdamearkka
mánát, biiggát ja reaŋggat galget nuppe bealde, olgeš bealde čohkkát” (Fimben
sániid ja dajaldagaid. Sámástangoađis váldá oahppi atnui giellarepresentašuvnnaid, nugo Øzerk (2010: 13-
speallanbadji nohká. Speallanbaji maŋimuš 19 minuhta siste ovdanbuktá Thea juo-celkosiid vel 16
dat leat dehálepmosat sutnje.
Váhnen Á čilge ahte vuogas sátnevájas oahpahallái lea, ahte “Ii oktage riegát ákšu
5.2 Movt dal ávkkástallet diiddaid ja sátnevádjasiid?
áđa, dahje enaktiiva representašuvnna, nappo muhtun dagu, demonstrašuvnna dahje learning-by-doing-
cummán” guorahallan davvisámegiela giellagovaid.
áitojuvvon. (Keskitalo & Määttä 2011: 31.)
Mađi boarráseabbon šaddá, dađi eanet oahppá áiggi mielde. Lávejit dadjat ahte
golbma cakki/válddahaga ja maiguin cakkat bajás goađádasa. Goađás lea nanus, mii
mearkkašumi, duogáža ja konsekveanssaid áddehahttin” (Porsanger 2007: 1). Ovdamearkka dihtii sáhttet
“Ja”. Go Thea viđát geardde speallanbajis lea dadjan “Ja”, de dadjá oahpaheaddji “Juo” ja “Daja juo!” Son
Sátnevádjasiid sáhttá dán áigge gohčodit kreatiivvalaš fágagiellan (Gaski 2003: 36).
atnet daid de leat ávkin juogadeapmái, jeđđemii, movttiidahttimii, fuomášuhttimii ja
Dutkamuša bohtosiid vuođul livččii dál miella ovddidit njálmmálaš oahppoaktiviteahtaid nuppigiela
heivemin oalle bures oahppiid dáfus. Ristenii leat diehtováillit duođai guovddážis, daid haga illá
diiddaide ja sátnevádjasiidda, juohkehaš ferte ieš beassat válljet jáhkká go daidda, vuoi
sátnevádjasiid ja geavahit daid skuvllas. Dan dihte letne hutkan evttohusa movt sáhttá
2 Sámástangoahti
aktiviserejuvvo sámegiella
ovdanbuktinvugiid, ovdamearkka dihtii mo muhtumin ovdanbuktá maid nu ovttageardán sámegiel
2003: 125.)
válddášedje giela geavahussii (Solstad ja earát 2012: 112). Dán masterdutkamušas lean válljen lagabui
vásáhusaid iežas eallimis. Dakkár vuogis ii galgga dutki bissehit dahje stivret
ovdanbuktojuvvojit listtu veagas. Listtus Thea oaidná ovdamearkka dihtii dajaldaga “Mun jáhkán mun
rádjái lea geavahan dárogiel ja jaskes celkosiid. Máhcahagain “Juo” čájeha, ahte son ádde ja lea čuovvumin
sártnodeaddji dievasmahttit dan maid nubbi lei áigume dadjat. Dávjá sáhttá maiddái
(Lorentzen & Smidt 2009: 88). Digitála didaktihkka mearkkaša ahte oahpaheaddji rolla
lassána maiddái dalle go oahpaheaddji lea mielde gulahallandoaimmas (Mystkowska-Wiertelak 2017:
muhtin olbmuin leat ođđamállet noavkkit. Son muitala ahte dien ja eará diiddaid šaddat
čohkkát fáladeaddji skuvllas (dár. tilbyderkole), mii lea dat skuvla, mii fállá gáiddusoahpahusa, ja mii lea
Munno mielas lea hui beroštahtti go munno máttut leat seailluhan njálmmálaš árbevieru
Dán barggus leat guokte váldočuolmma:
muhtun spealuid, ja dan oktavuođas giittán dáiddár Aino Hivanda, Gollegiella lágádusa ja Studio Borga.
min?
“Sámi gulahallandovdomearkkat leat sánit dahje doahpagat mat čilgejit iešguđetge
doahpagiid hállanvuorru ja cealkkus, muhto mu dutkamušas cealkkus sáhttá leat sániid haga. Nu ii dárbbaš
beassá válljet ja leat mielde mearrideamen sártnodeami ovdáneami, de son lea buoret dásseárvvus
oassálastit mearkkašeaddji sosiála dilis oahpadettiin (Kangas 2010: 22). Dákkár oahppoaktiviteahtas ii leat
maŋŋá. Nu válljejin geavahit vihtta oahppodiibmofilmma golmmain oahppiin: mánáidskuvlanieiddain,
Vaikke dutkamuša buot oassálastit eai leat duohta dilis oahppit, de lean válljen gohčodit daid oahppin,
Nuppigiela oahpaheaddji sáhttá ieš bidjat johtui gulahallandoaimma ja ieš oassálastit das ovttas oahppiin
gáiddusoahpahusa. Dán oasis čájehan mo diekkár oahpahus lágiduvvo vai šaddá álkit govahallat
Consortium) dutkanstandárddaide (Sámi allaskuvla 2019; WINHEC 2019), ja nu lean daidge čuvvon.
mánnán sámástišgoahtán. Dávjá sápmelaččat vásihit sámegiela oahppama váttisin, nugo boahtá ovdan
Muhtumin lea leamaš ávki ja dutkamuša bohtosat leat ihtán, muhtumin ges orru ahte lean áibba duššiid
pedagogalaš oktavuođain. Guovddáš ášši sosiokultuvrralaš teoriijas lea ahte dat
oahpaheaddji dadjá, iige vel máhte dan ovdanbuktit sánálaččat sámegillii.
cakki/válddahaga, mat dollet olles eamiálbmotdutkama badjin, čilge Porsanger (2019).
celkosa. Vástádusaid lean ohcan sártnodandili dáhpáhusain. Mii nu sáhttá leat dáhpáhuvvan aiddo
Risten ovdanbuktá dás ovttageardán sámegiel celkosa “Juo”. Dialoga sulastahttá lunddolaš sártnodeami,
olles luohkáin, dahje go oahppit gulahallet gaskaneaset smávva joavkkuin. Lean jurddašišgoahtán mo
mearkkašit dát golbma doahpaga ná: (1) epistemologiija = oahppit galget beassat
giellageavaheami sáhttá govvidit. Nu buvttán ovdan bohtosiid dutkamuša oassegažaldaga ektui. Seammás
Diehtoáŋgirvuođa dihtii sártnodit
13, 15) mielde sáhttá dalle guorahallat sosiála proseassaid duohta dilis dihtomielalaččat, systemáhta-
darvánii muitui, sihke lihkostuvvan ja meaddin. Sii namuhedje ovtta fearána
Dutkančuolbman lean válljen čuovvovaš váldogažaldaga (1) ja oassegažaldaga (2):
ovdan (Svanes 1993: 12). Mus lea beroštupmi dasa man gillii funkšuvdna ovdanbuktojuvvo, ja danin lean
mearkkašumiid birra. Šattaime diđolaččabut go álggiime Sámi allaskuvlii gazzat oahpu,
meahcceealli goddán bohcco, dahje boazu ii leat ieš jápmán. Go lea
oahppá olmmoš movt galgá láhttet ja dat leat muittuhussan buohkaide, mánáide,
váldojuvvon, ovdamearkka dihte dálkki birra, vieruid ja dábiid birra. Dávjá sámi
čilgeba váhnen Á ja váhnen B. “Jus jorat bearehaga, de botnjasit čoalit”. (Váhnen Á).
Giellagovaid dahjege metaforaid ja veardádusaid geavaheapmi lea dábálaš sihke dutkamušain ja
Diehtoaddit leat bajásšaddan lávus ja sii leat maid diiddaid bokte oahppan movt lávus
ja nu vállje son dás geavahit sámegiel sáni juo maid máhttá.
Iežame vásáhusaid vuođul de letne fuomášan man dehálaš variašuvdna lea oahpahusas,
bearrašis, sogas ja báikkis. Diiddat ja sátnevádjasat leat ovtta ládje dego fillemis: “Dat
filosofiijas. Dovddus greikkalaš filosofa Platon geavahii juo 2400 jagi dassá hoalu veardádussan čilget ahte
enaktiivva, ikonalaš ja symbolalaš representašuvnnaiguin (Øzerk 2010: 13-16). Dárogillii geavaha Øzerk
njuoskat ja billohuvvat, ja nu maid de manaha dehálaš dieđuid. Soai attiiga munnuide
fråga). Ovdamearkan dákkár dárkkistanjearramis leat jos oahpaheaddji jearrá oahppis makkár vuovttat
berrešedje máhttit sámegiela dan mađe ahte máhtášedje hábmet muhtunlágan sámegiel cealkagiid,
Nu sáhttá oahpaheaddji veahkehit su dádjadit rivttes guvlui. Oahppái šaddá dalle álkit áddet ja buvttadit
bohtet barggadettiin ja humadettiin, dahje nuppiin sániin ahte leat ovtta ládje oassin
deaivvai bures go Thea ii lean álgodiimmus beassan hárjehallat bivttassániid. Jos Thea livččii máhttán
dutkangažaldahkii (Ravna 2019: 30). Moai letne válljen analysa metodan kvalitatiiva
seammás go hállá nu ahte oahppis lea vejolašvuohta áddet. Njálmmálaččat ja čálalaččat čájeha
hástaleaddji gávdnat fáladeaddji skuvlla gáiddusoahppiide oktasaš diibmoáiggiid (Solstad ja earát 2012:
árgabeaivvis, sihke ruovttus ja meahcis, ja sosiála oktavuođas. Ovdalaš áigge ožžo
Oahpaheddjiid vásáhus lea ahte mánát leat jegolaččat skuvlatuvrrain go leat ovdagihtii
Váldogažaldaga bokte čielggadan mii dáhpáhuvvá go gáiddusoahppi ovttas iežas oahpaheaddjiin
máidnasiiguin, maidda čatnet diiddaid ja sátnevádjasiid. Sii deattuhedje ahte lea erohus
Karlsen (2003: 74) ja Kuokkanen (2009: 45) leat čilgen man mávssolaččat bearrašat ja
mánáidgárdebargit. Sii ávžžuhedje mánáid vástidit sámegillii (Todal 2007: 96).
Dát proseassa lea sihke systemáhtalaš ja kreatiivvalaš, ja dutki systematisere ja juohká materiála unnit
lohká “Silki”, go lea joavdan speallanbálgá čállojuvvon sátnái silki. Risten ii leat ovttaoaivilis: “Nei, du har …
geavahišgoahtá mállen čájehuvvon sáni juo, de heaitá sáni ja geavaheamis.
Lean sáhttán oaidnit mo muhtun gielalaš hámit sáhttet leat vissis konteavsttain gitta. Ristena dáru ja
virgeolmmošorgánii.
Lávvometoda
sátnevádjasiid nu ahte dat fátmmastit buot ohppiid. Oahppi galgá beassat dovdat ahte
Oahppi dáhttu geavahit nuppigiela dávjá lassána go beassá gulahallat oahpaheaddjiin (Mystkowska-
hálliid logu” (Rasmussen 2014: 19). Vaikke váhnemiin alddeset lea unnán giellamáhttu (Solstad ja earát
Davvisámegiela gáiddusoahpahusas vuođđoskuvllas geavahit dábálaččat Skype (Solstad ja earát 2012: 71).
5 Digaštallan
čohkká iežas skuvllas, gáiddusoahpahusa vuostáiváldiskuvllas (dár. mottakerskole), man oahppi
vejolašvuođa geahččaladdat ođđa dadjanvugiid. Son dadjá ovdamearkka dihtii “Oktii vel!”, maid lohká
Go boarrásepmosat leat gullan diiddaid ja sátnevádjasiid, de fas oahpahit earáide. Son
čilgehussan daidda sámegiel dajaldagaide, maid Pauliina dás geavaha. Čállojuvvon sámegiel dajaldagaid
Govvideaddji statistihkain lean sáhttán gieđahallat celkosiid iešguđet kategoriijaid mielde. Dehálamos lea
anus iešguđetge atnui, nugo ovdamearkka dihte meahcástallamis, barggu oktavuođas ja
váhnemat jeđđen su, jus muhtimat dajadedje unohasat. (Váhnen Á.)
tabeallas ii lean go okta cealkkus juohke linjjás oktiibuot 342 celkosa (gč. govvosa 4, kap. 3.7.1). Tabealla
Utdanningsdirektoratet 2015:1).
suohttasat, duođalaččat dahje bilkideamit. Sápmelaččat geavahedje earret eará
Árvidanspealus ges dadjá “Birget ja Máija” go lohká speallankoarttaide čállojuvvon namaid Biret ja Máijá
gáhkkodiagrámma. Go veardádallen Thea celkosiid eará oahppiid celkosiiguin, de fuomášin ahte sus lei
vuollelis. Kategoriijat leat gaskasaččat eretčuoldit (dár. gjensidig utelukkende kategorier, eaŋg. mutually
ávkkálažžan. Thea ii namut ahte oahpaheaddji čájeha sutnje málliid ja muittuha su daid geavahit (gč.
mas heivvolaš giellarepresentašuvnnat leat olámuttus (gč. kap. 2.4 ja 2.5). Sártnodettiin doarju
sártnodeapmái, nugo Manne (1993: 151-152) čilge. Dát mearkkaša ahte sártnodeapmi šaddá relevánta
jurddašeimme ahte go besset oahpes dilis sagastallat de dat addá sidjiide
ávkkástallan diiddaid ja sátnevádjasiid. Nuppi oasis digaštalle movt dal ávkkástallet
oahpahalliide, nu ahte oahpahallit lihkostuvvet. (Balto & Kuhmunen 2014: 70-73.) Lea
muitaleapmi. Dat mii lea miellagiddevaš digitála muitalusain lea, go dat bargovuohki
Olshtain (2000) ja McCarthy (1991) teavsttain nuppigiela oahpahusa birra geavahuvvo tearpma
Čájehan eanet bohtosiid Ristena ja Thea go Pauliina speallanbajiin. Masterbarggu ráddjejuvvon áiggi dihtii
ovdamearkka dihtii ahte Thea dávjá lei jaska ja dárostii unnán daid eará oahppiid ektui, ja nu bođii ovdan
sátnevádjasiin livčče loktanan árvu. Dakkár bargu ja sisdoallu livččii maid nannen sámi
Masterdutkamuša juohke oahppi lea ovttas oahpaheaddjiin oassálastán diskurssas mii Celce-Murcia &
Thea ii šat jeara speallanbaji áigge dárogiel sániid birra nu mo dás. Muhto dán maŋŋá go dás lea
lohkat čállosa, čállosa lea álki rievdadit, álki sirret sániid, bustávvagovva lea sullii
hospiteremis. Hospiteren sáhttá leat oalle stuorra oassi davvisámegiela gáiddusoahpahusas. Oahppo-
ohppiid giellariggodaga, čállin- ja lohkandáiddu.
2.6.1 Ovdáneapmi lagamus ovdánanavádagas
lea visuála oahppama doarjja. Gákti lea anus sihke klássalanjas ja várrečohkas. Jus
ovdamunni lea ahte oassálastit sáhttet ákkastallat guhtet guimmiideasetguin, lasihit
Eamiálbmotmetodologiijas sáhttá govahallat seamma ládje dán golbma
ohppiid. Munno mielas lea dehálaš ahte oahpaheaddji ii darván dušše ovtta
oassálaste aktiivvalaččat bargguide. (Höem 1995: 48.)
Ovdamearkka dihtii sáhttá oahppi bivdit dieđuid, čájehit iežas leat guldaleamen dahje ávžžuhit
de ledjen mahkáš geargan transkriberemis ja analyseregohten transkripšuvnnaid, de gárten máŋgii
identitehta, go oahppit dovdet ja vásihit fátmmasteami ja gullevašvuođa iežaset
ovdánanavádagas, de sirdojuvvo rádjá das maid okto hálddaša ja maid ovttas eará olbmuin hálddaša. Nu
Kreatiivvalaš giella
Eará dehálaš máhcahat Theas lea ovdanbuktit ahte son ii ádde. Go oahpaheaddji fuomáša ahte Thea ii
oaiviliid dahje háliida čuvgehit konteavstta mas oaivilat leat čuožžilan. Dehálaš
ja dajaldagaid sáhttá oahppi lohkat vaikke ba muhtun fanassátnelisttus, mii lea olámuttos sártnodan-
Go Thea addá dehálaš máhcahaga oahpaheaddjái, de geavahišgoahtá sámegiel celkosiid diliin main dan
stivre sártnodeami, ovdamearkka dihtii maiguin bidjá johtui dahje loahpaha sártnodeami dahje maiguin
1.1 Masterbarggu čađaheapmi
Árvvoštallanlávdegottis lea mearridanváldi go unnimusat golbma lahtu oassálastet
Epistemologiija lea diehtooahppu (movt mii diehtit, maid mii diehtit), ontologiija lea
105). Analysas lean čuovvulan iežan dovdduid ja fuomášumiid ja dárkilit lohkan, sirren, rehkenastán ja
oahppodiimmu álggus. Muhtumin ges oahppi lea váldán fysihkalaš birrasa atnui, ovdamearkka dihtii
viidáseappot fáttáin. Munno mielas livččii leamaš beroštahtti ja mávssolaš diehtit
Dutkosat čájehit ahte jus galgá muitit dan mii daddjojuvvo, de darvána muitui go čállá
muhto lea báiki mii váikkuha geavaheapmái, ja nu čilge maid Anti (2014) (gč. kap.
báikkálaš giela, kultuvrra, historjjá, vieruid ja olbmuid. Jus munnos ii livčče leamaš
čilget dutkama nu dárkilit ahte eará dutkit sáhtášedje čađahit dan seamma dutkamuša ođđasit ja oažžut
árbevierus ovdánahttá sátnádallan-, ságastallan- ja gulahallandáiddu barggadettiin.
Árvvoštallanlávdegoddi fuolaha geavatlaš doaimmaid go guoská evttohasaid nammadeapmái,
teavstta oaivilsisdoalu kategoriijaide, de boahtá ovdan man dávjá dihto fáttát
dajaldatlisttu sámásteami oktavuođas.
“Okta, guokte, golbma, njeallje, vihtta, guhtta, čieža, gávcci, ovcci, logi, oktanuppelohkái,
gokčet dát kategoriijat buot celkosiid ollislaččat, nu ahte ii oktage cealkkus leat dakkárin ahte ii oktage
oahpaheaddji Theai mállen sániid ja dajaldagaid. Álgodiimmus hárjehallá Thea geavahit málliid, muhto
vuohkkasit sáhtán čájehit mii dáhpáhuvvá dalle go nuppigiela oahppit mu dutkanmateriálas sámástit. Dát
sártnodeaddjit dihtet ja maid rievtti mielde háliidivčče diehtit. Várra háliidit gullat eará olbmuid oaiviliid
jeđđejit ahte boazolihkku čuovvu, vuoi mánát eai čiero. Gaup (2014) loahpaha diiddain
Ságastallamiid čađaheamis namuhuvvojit maid eará fáttát maid livččii dárbbašlaš
Transkriberen lea johtán lahkalagaid eará analysaproseassaiguin. Go ledjen muhtun siidduid
Øzerk (2010: 13-16) čilge. Dát mearkkaša ahte sámegiella aktiviserejuvvo muhtun daguid, áđaid, govaid ja
árvvoštallamii ja bálkkašumi vuoiti válgii.
ráhkkanetne sámegiel sártnodeapmái, nu ahte hárjehalle muhtun sámegiel dajaldagaid. Oahppi diehtá
báikenamat rievdaduvvon. Filmmain ii leat dieđusge leamaš vejolaš identiteahta čiehkat, ja nu
oahppi fuolkkit orrot, ja masa oahppis lea gullevašvuohta (Solstad ja earát 2012: 52). Nu šaddá vejolaš
mánáidbajásgeassimis. Munno váhnemiid mánnávuođas ledje dávjá fuolkkit geat
oktiiráđálašvuođa ja servvoštallama máhtut ja maiddái ságastallama ja
Munno masterdutkamuša fáttás eai gávdno nu olu ovddit dutkamušat ja
oassálastiiguin dutkanproseassas. Dákkár gulahallan guoská maiddái etihkkii.
tevdnen. Nubbi oahppi mearrida ovdamearkka dihtii makkár stálu nubbi oahppi galgá tevdnet. Dat, gii ii
metodaválljemis meaddán, rahčan ja geahččaladdan. Dat fas dagahii ahte letne olu
(Porsanger 2007: 25.) (gč. govva 1).
Mystkowska-Wiertelak mielde lassána oahppiid dáhttu hállat nuppigillii eanet go oahppit barget smávva
dialogaoasážis dadjá “Na, dalle lea várra mu vuorru?”, de Thea lea jaska, iige ovdanbuvtte “Ja”
mearrideimme čállit masterbarggu, de lei munnuide čielggas ahte háliidetne dán fáttá
``buoret lea jođi go oru``, ja dáža fas: ``jođi lea buorre, muhto ruovttus lea buoremus”.
Aksiologiija = etihka beallái guoská ahte oahpaheaddji heiveha diiddaid ja
Hirvonen (2003: 17) čállá ahte metodalaččat narratiiva dutkan dahká vejolažžan fidnet
doaimma bokte oahppamis ná: “Boktá máná aktiivvalašvuođa go oahppi ieš beassá
nanosmahttimin sihke dutkin, oahpaheaddjin ja sápmelažžan.
reaidduid, dannego dat leat áigeguovdilat mánáid ja nuoraid gaskkas. Háliideimme
girjjálašvuođa, muhto dovde ain ahte gáibiduvvo olu áigi láddat amas sániide. Letne
gos bargat sihke teoriija ja praktihkalaš bargguid. Imsen (2014a: 61) čilge ahte ohppiid
goahtáige, mii lea leamaš nu dehálaš dán čállinbarggus ja muđuige mu eallimis. Giitu maiddái daidda
ovttadagaide, kategorisere ja ohcá minstariid vai dutkamuša bohtosat sáhttet ihtit (Nilssen 2012: 104-
olbmuide geat leat dan áimmahuššan, dás namuhan áhčči-rohki, Elle-Per Piera Uvlá, ja eadnán, Ragnhilda.
olbmot duohta sártnodeamis dávjá oktiinjálmmiid, ovdamearkka dihtii sáhttá nubbi
dutkamuša oahppodilálašvuođa. Dan čájehan sihke teavsttain ja tevnnegiin (govus 1).
namahuvvon dajaldaga “Leago du fanas?” sáhttá oahpaheaddji leat čállán fanasdajaldatlistui ja jorgalan
3.6.3 Etihkka
(Mystkowska-Wiertelak 2017: 187). Sámegiela nubbingiellan oahppoplána mielde “[n]jálmmálaš
eallinviisodat. (Sárá 2009: 9.)
§ 2 Evttohanriekti ja evttohasaid nomineren/nammadeapmi
ja hoahkamat. Dát árbevierut leat buot olbmuin ja kultuvrrain. Sátnevádjasiid,
áibbas eará jurddašanvuohki.”
sulastahttet dutkojuvvon dáhpáhusa. Dutki geavaha dutkamuša empiriija muitalit maid nu muhtun
Son ii leat goassege dárbbašan bártidit ahte mánát bahkkejit etnui, vaikko orrot
(dutkannotáhta 21.09. ja 21.12.17). Go ii divo, de ovdána gulahallan bisánkeahttá ja speallan joatkašuvvá.
oadjebasvuođa. Leimme iđđes juo dahkan dola vai lávus lei liekkas go diehtoaddit
duohta”. Oahppi ii lean šat rántto niibbiin, ii ge bihkon. Láven jurddašit ahte
masterbarggus lean dárbbašan beassat dutkat diliid, main nuppigiela oahppi sámegiella aktiviserejuvvo.
biebmu. Ii oktage hálit ahte irgi manná gáibenjárgga duohkái, čilge váhnen B.
ja sátnevádjasiid earret eará juogademiin, jeđđemiin, movttiidahttimiin,
dárogillii, ja nu lea dát cealkkus maiddái ovdamearka mo sártnodanstivren sáhttá leat dáru sámegiel
iežaset astoáigge, dan dihtii go dat lei sin mielas somá. Sis han lei beroštupmi sihke gakcumii ja
earáin, de sáhttá čuovvovaš háve, sullasaš dáhpáhusas, okto birget. Dalle lea fas mii nu eará maid nagoda
dat mearkkaša ahte oahpaheaddjit šaddet ávkkástallat ohppiid máhtuin. (Johanson &
han dat dán háve mearrida ja diehtá. Go oahpaheaddji jearrá diehtováilli dihtii, de dat leat earálágan ja
“Jus boradettiin lohká, de áigu muittohuvvat.” Dien diidda sáhttá heivehit dálá
njuolgut gieldá, muhto go lea dego juoga mii dáhpáhuvvá, de gal báhcá muitui.
álggus ahte Thea lei jaska dušše dalle go ii ádden. Easkka jearahallamis áddejin ahte son sáhtii leat jaska
sáhttá diiddaid ja sátnevádjasiid oahpahit skuvllas. Vuoi lea go dat dušše niehku?
Dutkis lea geatnegasvuohta máhcahit dieđu dutkamušas dan servodahkii, masa dutkamuš guoská
5.3 Sámástangoahti-modeallain ávkkástallan oahpahusas
iešluohttámušdovdu, váikkuhit oahppi dáhttui sártnodit nuppigillii. Muhto dál biddjojuvvo eanet deaddu
jaskatvuođainis garvimin sámásteami, muhto baicce dárosteami. Son ii hálit dárostit, ja badjelis lean
iešguđetlágan vuogit movt dutki sáhttá dutkat. Rasmussen (2014: 57) čilge ahte danne
Sámemánáid bajásgeassimis lea leamaš ulbmil bajásgeassit mánáid iešbirgejeaddjin,
johtui jos ieš oasálastá gulahallandoaimmas ovttas oahppiin. (Imsen 2014: 258-259.)
dien sáni ieš. Øzerk (2010) ii namut jorgalusaid representašuvdnan, muhto sámástangoahtái mun
nieiddaide ahte irgi vuodjá gáibenjárgga duohkái”. Go dien diidda atne, de ii bálkásan
maiddái govvidit iežas analysaproseassa nu ahte dat šaddá transpareanta dahjege čađačuovgi. Nilssen
de leat sorbmin earáide. Go muoraid suohppu lávvui, de galget máddagat árran guvlui.
bearrašat ja fuolkkit aivvo ovttas. Sii orro lávuin dahje gođiin birra jagi, ja sis ledje
dahje ovttain háválassii. Dát lea stuorra erohus gáiddusoahpahusas, mas gulahallan sáhttá dáhpáhuvvat
gielat. Dan dihte lea dárbbašlaš heivehit diiddaid ja sátnevádjasiid, vuoi fátmmasta
sámástit. Oahpaheaddji bidjá johtui sártnodeami, masa ieš ovttas oahppiin searvá (Canale & Swain 1980:
dutkamuša várás. Oahppoaktiviteahtta lea oassin viidásut duohta dilis, nu mo olles oahppodiimmus ja
buorit ja heajut bealit. Rasmussen (2014: 76) čilge Halvorsen čilgehusa mielde ahte dá
vaikke mállet lea ovttageardánat, de ferte oahpaheaddji liikká muittuhit su daid geavahit. Easkka
Sámegiela vuosttašgiela oahppoplánas (SFS1-04) čuožžu earret eará, ahte galgá
Dalle leat maid gulahallan luonddubirrasiin, ii dušše barggu bokte, muhto maiddái
Maŋŋel go leimme geargan ságastallamiin, de ledje olu dieđut čohkkejuvvon. Moai
Diskursaanalysas lean váldán geavahussii viidásut dutkanmateriála go kvantitatiivvalaš analysas.
Pieskii ahte báhpirat ja čállinreaiddut eai gula meahccái ja son deattuhii ahte dat sáhttet
Dán kapihttalis lean čájehan mo sámegiella sáhttá aktiviserejuvvo Pauliinas, Theas ja Ristenis. Čuovvovaš
oahppi geavahit iešguđethámat celkosiid go háliida diehtit mii muhtun sámegiel sátni lea dárogillii. Son
Dialogaoasážis addá Risten rivttes dieđu celkosiin “Juo” guktii, sihke dalán oahpaheaddji jearaldaga
mii lea vuordimis. Moai aŋkke vásiheimme, ahte sidjiide bođii nu fáhkka dát
geardde. Thea lea duođai oamastišgoahtán sáni juo.
hospiterenáigge dávjá orrot fulkkiideaset luhtte, fáladeaddji skuvlla lahka. Muhto ná šaddá maiddái
Biepmuide leat maid olu diiddat ja sátnevádjasat: “Jus mállásis ii bora gáibbi, de dadje
2010: 47.) Árbevirolaš máhtu doahpaga sáhttá dainna lágiin čilget, doaba sisttisdoallá
Risten lea virkos njealjátluohkkálaš, gii dávjá čaibmá ja gii áinnas veahá dádju oahpaheaddjiinis. Son liiko
sátnevádjasiid sáhttá ođastit ja heivehit skuvlii. Gaski ja Solbakk (2003: 5) čilgeba movt
váhnemat/fuolkkit geat bajásgesse mánáid muitalusaiguin. Jus mánát eai čuvvon
iige dárostišgoahtit dušše fal dan dihtii go ii máhte muhtun sániid dahje go ii ádde. Ofelastimii gullá
diiddat ja sátnevádjasat. Jus mánát ja nuorat galget muitit sániid, diiddaid ja
ovdanbuktá ja mainna dat fidne ovdan muhtun giellafunkšuvnna. Giellafunkšuvnnain ges boahtá celkosa
guovddážis sámi servodagas, dannego searvelanja geahčestagas lea buohkaide sadji.
exclusive categories). Dát mearkkaša ahte celkosa ii sáhte govvidit go ovttain gielalaš hámiin. Dasa lassin
eai dáidde ieža oahppan sámegiela mánnán iežaset váhnemiin, muhto dál váldet oasi giellamolsuma
Dihtorat leat šaddan áigeguovdilis veahkkeneavvun servvodagas. Informašuvdna ja
ovdáneapmái. Oahppit olahit máhtu go leat ipmirdan maid galget bargat ja ohppet go
beassá čuoldit eret cealkámušaid mat eai oro doallevaččat dutkanfáttáide ja
1.1 Sártnodeamis oahppat nuppigiela
dutkan čađahuvvon ehtalaš norpmaid ja njuolggadusaid mielde.
Oahpaheaddji muittuha Thea geavahit juo-sáni beare oktii olles speallanbajis, namalassii dán
Jos mun evttohan maid nu, de dasa, maid mun čuovvovažžan dajan, váikkuha dat maid vástádussan
muhtun áššis dahje mii muhtun oktavuođas duođai lea dáhpáhuvvan. Nu váilot sártnodeaddjiin dieđut.
dajaldagaid mat leat jorgaluvvon dárogillii.
vuoiti válgga várás. Hálddašeapmái gullojit maiddái mátkegolut juohkindilálašvuođa
ovdanbuktit juoidá ja lea muitaleaddji jietna klássalanjas seamma go earáin ge. Gievrras
dieđu ja máhtu maid mii leat ožžon oahpu ja vásáhusa bokte (Gaup 2017).
skurtnjagii ja heahpanii. Rávisolmmoš jeđđii máná sátnevádjasiin “Ii oktage riegát ákšu
galgga láhttet. Ii leat álo čielggas geat sátnevádjasiid ráhkadedje, muhto olbmot muitet
Lean válljen geavahit doahpaga sámegiela aktiviseren. Dat gokčá dan proseassa, mii deaivá dalle go oahppi
§ 1 Árvvoštallanlávdegoddi
Mávnos Bier Ánte ja lasiha ahte váillaha olbmuid gaskavuođaid. (Utsi 2019a: 90-91.)
Svindland (1993: 53-54) čilge sártnodanstivrema. Son čájehišgoahtá ahte ádde sámegiel celkosiin “Juo”,
čáliime maid notáhtaid.
ovdánit nuppigielas. Máŋga fáktora sáhttet váikkuhit dasa ahte oahppi searvá ja bissu nuppigiela
sárdnádallanmáhtut (Balto 2008: 54).
speallanbálgá mielde, ja de boahtá čállojuvvon sáni boagán ala. Son lohká sáni: “Boagán”, ja jearrá dasto
ná muittuha Thea geavahit dajaldaga “Juo.” Dál Thea geardduha “Juo” oahpaheaddji maŋis.
Dán masterdutkosis guorahalle movt diiddat ja sátnevádjasat sáhttet leat ávkin ja movt
ovdamearkka dihte noiddiid birra, mat ledje guovddáš olbmot sámi dološ oskkus. Eará
Sámástangoahtái gullet máŋga doahpaga, ja dat šattašii menddo váttis fáhtet daid, jos geavahišgoađán
olggos ráhkisvuođa”. Son muitala ahte lea guovtti bártnis ožžon diimmu skeaŋkan, ja
generaliserehahttivuođa ja jáhkehahttivuođa birra, ja čájehan muhtun ehtalaš árvvoštallamiid maid lean
servodahkii.
lea fiinna vuohki fuomášuhttit nuppi. Go fuomášuhttá nuppi, de ii dárbbaš cuiggodit,
sámegiella oahpahuvvo fágan, de dat mearkkaša ahte oahppit ohppet sámegiela vissis diibmomeari
oahpahusa, lávus sáhttet oahppit oažžut eará vásáhusa stivrejumis. Muhtomin eai
3.3 Dárkkistanjearahallamat
leago son Risten váldán rivttes koarttaid eret beavddistis. Dás gáiddusoahpahusas son ii oainne Ristena
Diiddaid ja sátnevádjasiid atná dan sadjái go lohkat “ale daga nuo ja na”, čilge váhnen
iešguđetge álbmogiid kultuvrrain. Álbmogis álbmogii leat dát oasit johtán muitaleami
Fargga, dás vuollelis, čájehan muhtun diliid main son sámásta, muhto vuos govvidan mo son spealadettiin
“Dološ áigge láveje sihtat dávttiid doalvut miesttamáddagii, vuoi doalahit čorgadin
láikkes olbmo mearka: “Sáhtát ieš jurddašit movt de lea, jus buot goađi olbmot
seailluhuvvo, ja loktet árvvu máttuid árbevierus.
ipmir mii heavvanit lea.
sártnodeapmi galgá leat nuppigillii. Todal (2007) muitala ahte nu barge máttasámegiel
Wadel (2006) dutká ja doahpagastá dan mii dáhpáhuvvá oahpaheaddji ja oahppi gaskkas, ja dasa lea
liiko go it bora. Dien diidda lea ávkkálaš atnit, jus mánát suhtadit dahje leat boruheamit.
(3) Ontologiija = jus oahppit jáhkket diiddaide ja sátnevádjasiidda, dat leat de mielde
dávjá čatne muitalusa daidda. Moai aniime sin árvvus ságastaladettiin, beasaime vásihit
4.2.3 Ofelastin, mállečájeheapmi ja máhcahagat dehálaččat go Theas
lávvomuoraid. Jussen Ánte Mihkkal muitalii, ahte lea dehálaš oahpahit mánáide ahte
soames uksii. Dat dáhpáhuvai soaittáhagas ja mun bessen de lohkat “de lei ge
dahje čađahit fatnasii gullevaš bargguid, de áddejit buorebut fanasdoahpagiid. Luohkkálanja oahpahusas
(2016) mielde ii leat giela ruoktu beare olbmo vuoigŋašiin. Giella eallá maiddái sosiála birrasis, ja nu lea
fuomášuhttimiin ja oldemiin.
olmmoš oahppá gitta boarásmanbeaivái.
njuovvama oktavuođas, go mánná lei rihtteme goruda ja ribahii meaddit, de son
ráhkkanan oahpahussii, de diskurssat eai leat plánejuvvon. Sártnodeaddji guovttos ferteba guktot váldit
(Tornberg 2017: 190). Øzerk (2016) čujuha Myer-Scottonii (2002) ja geavaha doahpagiid intrasentensiella
“Stuora sánit eai gaikot njálmmi, muhto áiggi gehččet”. Dieinna sátnevádjasiin leaba
Diidda sáhttá čilget ná: “Lea ávaštus dahje osku/jáhkku juoga masa, ja sáhttá maid leat
sáhttá leat ávkkálaš ohppiide geat rahčet čállimiin. Sis lea maid vejolašvuohta
konfirmašuvnnat, heajat ja hávdádeamit. Dalle mii čohkkedit beavdde birra» muitala
Sámástangoađi luhtte doibmet oktanaga máŋga fáktora, mat váikkuhit oahppi dáhttui ja vejolašvuhtii
iežan, muhto dan relašuvnna, mii mus lea leamaš oahppiiguin, ja daid sosiála proseassaid, mat leat leamaš
Go Ristenis aktiviserejuvvo sámegiella, de dasa laktásit dávjá maiddái giellarepresentašuvnnat, nugo
Á. Váhnen B muitala ahte diiddaid ja sátnevádjasiid mearkkašumiin leat erohusat
dahje olles dutkanmateriála. Dan láhkai leat transkripšuvnnat rievdan analyseredettiin, ja ođđa
sáhtán studeret celkosiid eará láhkai. Ovdamearkka dihtii lean válljen geahččat oahppiid ovttageardán,
muitalusaid diibmoviissaid sihke gievkkanbeavddi guoras ja meahcis. Bargguid bokte
Kvantitatiivvalaš analysas lean gieđahallan oahppiid speallanbajiid celkosiid, nugo dat oidnojit
(2010) tearpmaid naturlig, enaktiv, ikonisk ja symbolsk, ja daid tearpmaid álgobustávaid mielde šaddá
Váhnen Á namuha ahte skuvllas galggašedje diiddat ja sátnevádjasat leat oassin
go tuvrraide vuolgá, de sáhttá ovdagihtii muitalit muitalusaid, de leat oahppit jegolaččat
hearggit. Buot munno vuorrasit diehtoaddit leat boazodollui gullevaččat ja
galgga láhttet. (Anti 2003: 3.) Jus mánát mannet beare lahka jogažiid, de sáhttá
oainnuin dehálaš dannego mánát birgejit go šaddet rávisolmmožin.
“Searvelatnja lea arena mas oahppan dáhpáhuvvá ovttas earáiguin” (Sara 2003: 125).
servodatlaš, historjjálaš ja kultuvrralaš váldegaskavuođaide” (Kuokkanen 2009: 40). Nu čájehit mii geat
boahtá oidnosii dušše fal dalle go dat lea celkosa áidna ovdanbuktinvuohki, iige dalle go geavahuvvo
teorehtalaš doahpagiid dahje prinsihpaid birra, ja nu sáhttá son áddegoahtit dieid teoriijaid buorebut
ođastit, vai heivejit ođđamállet áigái.
Čuovvovaš háve dáidá ieš dádjadit goađi lusa ja gávdnat gáldu. Seammá láhkai oassálastá nuppigiela
oahppit besset guhkes áigodagas oaidnit diiddaid ja sátnevádjasiid beaivválaččat, de
lea čállojuvvon, iige dat lea čállinfeaila mu bealis. Dat mii daddjojuvvo dárogillii lean jorgalan sámegillii
Oahpaheaddji bargui gullá dákkár jurddašeapmi dahjege didákttalaš reflekteren. Didaktihkka-tearbma
rasttildan jekkiid gokko livččii lean buot vuohkkasamos. Lihkus lean beassan bisánit verddiid lusa ja nu lean
(Utdanningsdirektoratet 2015: 2). Sii orrot báikkiin, gos sámegiella hárve gullo, ja sin váhnemat leat várra
mávssolaš oahppat caggat árbevirolaš lávu maid. Jus goasse boahtá áigi go lea dárbu
2.7 Didákttalaš modealla oaidnin láhkai
skuvllas. Namuha ovdamearkan dalle go ieš lei mánná, de láveje dadjat ahte “jus láse
Oahppoplána LK06 lea ođastuvvon, ja skuvllain váldet atnui ođđa oahppoplána čakčat
ovttas geainna nu eará oahpaheaddjiin. Oahpaheaddji galggašii geahččalit bures gulahallat oahppiin vai
dábálaš, árbevirolaš oahpahus. Lagašoahpahusas oahppi ja oahpaheaddji eaba leat earuhuvvon áiggi
Diiddat ja sátnevádjasat leat maid anus movttiidahttima dihte. Dat sáhttet leat ávkin
Ságastallama áigumuššan lei oažžut diehtoaddiin ollu dieđuid dáid dutkanfáttáid birra
ádde, de bisána speallan ja sártnodeapmi, ja oahpaheaddji ferte lasi čilget. Sullii 50 celkosa sáhttá dulkot
mearrit oahpahussii oassálastima (Aikio-Puoskari 2016: 67). Hástalussan leat liikká dat go oahppodiimmut
oahppiid guhkes oahppanproseassas muđui. Nu lea váttis ráddjet oahppoaktiviteahta dan konteavsttas.
guođđit iehčanassii vuoi ohppet hálddašit hástaleaddji diliid. (Balto & Kuhmunen 2014:
mielde, ja nu sáhttá sártnodeapmi ja speallan joatkašuvvat (gč. dialoga 8, kap. 4.2.2). Máhcahagain “Dál
dáhpáhusaid go oahppis aktiviserejuvvo eanet sámegiella go muđui sártnodandilálašvuođas, dahje go
jurddašit. Dan barggus leat maid praktihkalaš barggut, maid bokte oahppit ohppet
3.7 Dutkanmateriála kvantitatiivvalaš ja kvalitatiivvalaš analysa
Son lasiha ahte muhtin diiddat eai oro šat heiveme dán áigái, daid galggašii rievdadit,
Sámi allaskuvlla mastersemináras ovdanbuvttii Pieski (2019) iežas masterbarggu.
Gehččen ovdamearkka dihtii maid oahpaheaddji dajai ja mii muđui dáhpáhuvai jaskes celkosiid
oassálastá sártnodeaddjin, de čájeha beroštumi dasa mii daddjojuvvo, dan sisdollui, iige beare mo dat
Čiŋadeami oktavuođas
geavahišgohtet ođđa giela, ovddimusat fámolut giela gielaid hierarkiijas” (Rasmussen 2014: 1). Váhnemat
modealla lea boađusin dan ohcanproseassas ja seammás dalle boađusin mu dutkamušas. Modellii lean
vásáhusain (dár. forskning i egne erfaringer), ja lohká ahte go dutká vásáhusaidis bokte nie, de dutki lea
lea litnásit čohkkát. Dakkár bargovuohki lea ávkkálaš buohkaide, dainna sáhttá maŋŋel
2000: 2, 8.)
guovddáš oassi fuolkevuođas, lea proseassa mas olmmoš oahppá iežas kultuvrra,
Oahpaheaddji bivdá Ristena muitalit galle nieidakoartta sus leat báhcán beavdái. Risten lohkagoahtá
vejolaš merket oahppi celkosa gullevaš kategoriija kodain. Ovdamearkka dihtii lea gielalaš hápmi
joavkkuin. Buot buoremus sáhttá lágidit diehtováilli sisttisdoalli oahppoaktiviteahta bárrabargun, nu ahte
Dutkanmetoda lea bargovuohki dahje gaskaoapmi, mainna sáhttá čoavdit čuolmmaid ja fidnet ođđa dieđu
gullat muitalusaid muitaleami, danne šaddat dihtomielalaččat atnit diiddaid ja
nuppigiela oahppi njálmmálaš sámegiela geavaheapmi lassánivččii.
guoktin. Nubbi lea movttiidahttán nuppi joatkit bargguin, ja nu maid lea masterbarggu
oahpahallan sámegiela nubbingiellan gáiddusoahpahusa bokte, ja danin máhttá veahá sámegiela.
(Hirvonen 2018: 32). Miššovdna lei dehálaš oassi rahčamis oažžut válddi Sámis, ja
mielde (notáhta 06.06.19). Lobibivdinbreava evttohus oidno mildosis (gč. mildosa nr. 6). Oahppiid
jorgalusain oidno árvidanspealu dajaldatlisttus.
diskursaanalysa, ja nu lean munge válljen geavahit dán tearpma.
nu ahte Thea ovdanbuktá ahte son ii ádde. Spealadettiin Thea lea dávjá jaska, ja oahpaheaddji dábálaččat
Sámástangoađis nuppigiela oahppi guovttos oahpaheaddjiin lahkoneaba autenttalaš dahjege lunddolaš
mielde, muhtumin gulul, muhtumin olles leavttuin. De dat láidesta mu beavddi lusa ođđasit transkriberet
go eai leat oahppan hálddašit dan. Dakkár bajásgeassinvuohki lea amas olggobeale
Mu masterdutkamuša empiriijas lean oaidnán ahte giellarepresentašuvnnat leat veahkkin, nu ahte
humadeapmi, mii oarjjabealde geavahuvvo (Sammallahti 2019).
muhto dološ olbmuin. Son muitala ahte son earuha ruovttu ja skuvlla, ruovttus ii loga
oahpaheaddjiin. Nu leaba oahppi guovttos oahpaheaddjiin dásseárvosaččat tevnnegis maiddái. Ii leat
12 dárogiel celkosa main lea dárogiel sátni ja (Dát logut sisttisdollet celkosiid go juo-sánis lea seamma
Ovdamearkka dihtii sáhttá jávohaga orrun leat nuppigiela oahppi vuohki čájehit ahte ii ádde maid
lahkonit lunddolaš sártnodeapmái, go dalle galggašii oahppi leat dásseárvosaččabun oahpaheaddjiin.
go nuppigiela oahpaheaddjin vuđolaččat lohket mu čállosa dál loahpas.
nuorat ohppet diiddaid ja sátnevádjasiid birra skuvllas, vuoi min máttuid árbevierus ain
sihke giellarepresentašuvnnain ja diehtováilliin dávjá sáhka go Risten buvttada sámegiela.
populašuvnna birra daid bohtosiid vuođul mat leat ihtán go son lea dutkan oasi, dahjege čoakkáldaga
dahjege jerret maid nu eará olbmuin. Diehtobivdima bokte ožžot vástádusaid dahje earálágan máhca-
geavaheamis lea ulbmil, ahte olbmot ohppet juogadit, jeđđet, movttiidahttit, oldet ja de
dajaldaga vai heive ođđa dillái, namalassii dillái, mas son dárbbaša diehtit mii mii nu lea dárogillii iige
eahpelihkostuvvamiin maid oahppá. Mánáid, geat leat oahppan ieža birget, lea de álkit
daid dadjanvugiid dan dihte go leat bures ja vuohkkasit daddjon. Sátnevádjasiid
heivehallat oahpahusa dan mielde. Nu ii berreše oahpaheaddji árvvoštallat maid oahppi okto máhttá
Risten orru guovllus, gos sámegiella hárve gullo. Su eadni ádde bures sámegiela, muhto dárosta
jus mánáin lea hui borramiella, ja jus borret bures. Oahppit báhcet jurddašit ja muhtimat
diimmus. Sámástangoađi luhtte sámásta nuppigiela oahppi eanet go muđui oahppodiimmus. Nu ii leat
oahppit ohppet lávu ollisvuođa, nugo ovdamearkka dihte sániid, historjjá,
oktanaga go oahppi sámásta, ja nu lea vejolaš govvidit dákkár dili máŋggain doahpagiin. Lean liikká válljen
«Dalle go ledjen mánná, de lávejin aivvo bahkket boššui. Doppe njuikkodin ja
Válljejin aiddo dáid bottažiid transkriberet dárkilit, danin go dás sámástit oahppit eanet go muđui. Mu
jearaldat johtán mu mielde: Mo sáhttá dutki čállit nu ahte teaksta šaddá áddehahttin? Dán vahkus
Analyserenproseassas guorahallá dutki dutkanmateriála nu ahte šaddá vejolaš vástidit dutkangažaldahkii.
Dakkár ruovttogežot sátnevádjasat muitalit ahte mii eallit guovttelágán servodagas ja
ja moai galge čađahit masterbarggu. Sámi allaskuvla lea alitdási oahppo- ja
ja intersentensiella kodamolsun (dár. intrasentensiell ja intersentensiell kodeveksling), go čilge mo
c) Jus njuokčama gáskkesteaš, de áigu gielis guossi fitnat.
mearkan lea lávvu, dan lea álki sirddašit ja lea čadnon boazodoalu kultuvrii.
besset oahppat ja hárjehallat ovdalgo iešguđet barggu hálddašit.
geatnegahtán nuppi addit máhcahaga.
4.4 Diiddaid ja sátnevádjasiid ávkkástallan skuvllas
fuolkkit orro gáržásis. Go gáržásis orro, de dagahii ahte sii ledje dávjá čoahkis ja nu
kultuvrii. Miššonearat bohte sápmelaččaid lusa jorgalahttit sámiid risttalašvuhtii ja
dárogiel celkosiid go eará oahppit. Dalle molsu dávjá kodas nubbái, nappo dárogielas sámegillii, nugo “Du
girjjiid bokte. Sin dihte dál geavahetne diđolaččabut diiddaid, sátnevádjasiid ja
breavaid.
muitalanárbbis eai leat dan sirrema atnán nu dehálažžan dan dihte go muhtin muitalusat
máhcahaga nubbái, de dat mearkkaša ahte son respondere dasa maid nubbi lea dadjan. Máhcahagaiguin
Dialogaoasáža loahpas vel dadjá “Juo” muittutkeahttá ja lunddolaš máhcahahkan dasa maid oahpaheaddji
2.5 Giellarepresentašuvnnat veahkkin oahppái buvttadit giela
giela ja oassálastá sosiálalaččat earáiguin. Das leat earret eará kultuvra, giella ja
Ságastallamat biste oktiibuot sullii logi diimmu. Ságastaladettiin lei munnos maid
juogalágan rávan ja bidjan nuppi olbmo veháš jurddašit. Dat leat maid álkidan olu, dan
giellaveahkkin daidda lohkkiide geat eai nu bures ádde dárogiela (gč. mildosa nr. 9).
maid stuora joavkkut. Letne gullan iežame váhnemiid máinnašeami man stuora
Boađusin dán dutkamušas lea ihtán sámástangoahti. Sámástangoahti lea didákttalaš modealla, man
Moai ákkastalle ahte lea dehálaš heivehit diiddaid ja sátnevádjasiid, erenoamážit
geahččaladdat ja hárjáneami bokte hukset máhtu. Oahppit leat mielde lávus, oahppit
maid galgá bargat. Thea diehtá ahte son galgá sámástit. Dan lea oahpaheaddji muitalan oahppodiimmu
iežan birra goalmmát persovnnas. Nu sáhtán teavsttas buorebut earuhit iežan rolla dutkin
ieš iežas váldoinformánta. Dalle gáibiduvvo ahte dutki ii dutkka iežas, muhto iežas relašuvnnaid eará
Moai čáliime notáhtaid maŋŋel ságastallamiid, mas árvvoštalaime diehtoaddiid
viidána sihke dat avádat, gos oahppi okto birge, ja lagamus ovdánanavádat, gos oahppi birge jos oažžu
nuppigillii go ovttasbarget guoktásiid guoktásiid, eaige dárbbaš stuorát joavkkus bargat. Dávjá dáhttu
2003: 33).
jávkosii. Váhnemat eai dárbbašan ballat vaikko mánát ledje jávkosis, mánát eai
Risten guovttos oahpaheaddjiin leaba lottospealu speallamin. Speallan dáhpáhuvvá gáiddusoahpahusas,
guovtti kulturduogážis. (Hætta 1994: 38.)
veahkkin eará oappáide/vieljaide muitaleame ahte nie ii ábut, de šaddá nuo ja na.
Dán masterbarggus guorahalan oahppi ja oahpaheaddji gaskasaš sártnodeami, mii dáhpáhuvvá
oahpaheamis oahppamii, mas boahtá ovdan ahte oahppit galget ovdánahttit siskkáldas
Letne válljen dán dutkanfáttá dan dihte go njálmmálaš árbevierru lea mánnávuođa rájes
kultuvrii.
Máhcahagaid addin ja oažžun lea dehálaš oassin lunddolaš sártnodeamis. Go nubbi sártnodeaddji addá
dáhpáhuvvá, de sáhttá guorrat ruovttoluotta dasa maid ieš lea ovdal dadjan.
muitala Fimben Áillu Gáren. Dalle leat váhnemat diktán mánáid vánddardit iehčanassii
dárogillii, ja nu oaččošii oahppi veahki buvttadit dán jearaldaga. Dát jearaldat leage hui vuogas, danin go
2.3 Vánddardit sámástangoađi lusa
maid earret eará ahte goađi eamit galgá čohkkát gurut bealde boaššus. Nuppe bealde
luhkka, de firte. Ja jus hehcet boahtá mas lea čáhppes luhkka, de dálkkáska”, nu lea
Tearbma válljen oidno uksaguoras. Seamma láhkai go lohkkatkeahtes goahteuvssa bokte sáhttá válljet
áddejumi válddán geavahussii go dál lážán dili sullasaš oahppoaktiviteahtaide, ovdamearkka dihtii go
Álbmotdiktemii gullet earret eará dát: sátnevádjasat, diiddat, muitalusat, luođit, lávlagat
gaskkas, de lei munno mielas dehálaš čatnat digitála reaidduid bargui, vuoi oahppit
lávus, vaikko váhnemat eai lean das. Go váhnemat doaimmahedje bargguid, de ledje
muitalus/máinnas muitaluvvo “oktii áigá” dahje “dolin.” (Buljo 2003: 29)
á) Gal bahá beallji gullá. Mearkkašupmi: Ii galggašii dadjat eará olbmuid birra
geavahan dáid kategoriijaid, ja dárbbuid mielde čilgen sisdoalu dárkileappot, nu ahte masterčállosa
conversation. Dat sáhttá leat eanet suopmanneutrála go hálešteapmi, mii nuorttabealde geavahuvvo, ja
diehtoáŋgirvuohta lea guovddážis. Go oahppoaktivitehttii gullet diehtováillit, de lassána oahppi dáhttu
dáhpáhuvvat, ja nu čájehit maid oaivvildan sámástangoađi doahpagiiguin. Goittotge orru mu válljejupmi
vásihan giellamolsuma, mii lea dat “proseassa goas olbmot heitet geavaheames iežaset árbegiela ja
Dan kapihttalis ovdanbukte teoriijaid ja doahpagiid, maiguin sáhtte čilget diiddaid ja
árvvoštallá son, sáhttágo dutkamuša bohtosiid sirdit eará diliide (Nilssen 2012: 154). Dát guoská maiddái
čielggas jierbmi (gč. kap. 2.2.5.1). Lávvoságastallamis muitaledje diehtoaddit ahte sii
guovddážis muitalusain, dasa gullet earret eará bearaš, ránnját ja eará olbmuid fearánat.
veháš stivret ságastallamiid fáttáid vuođul ja dan dihte lea munno mielas
muitaleami bokte, dan dihte go dalle ii lean dábálaš daid čállit gosage. (Buljo 2003: 21-
duohtavuohta, jus veaháš jurdila. (Sárá 2009: 9; Buljo 2003: 35.) Dat sáhttet leat
Muhtumin finastetne, iige sámegiel sártnodeapmi bistte go oanehis bottaža, muhtumin orostetne diesa
nákce áddet mo oahppi jurddaša ja makkár veahki son dárbbaša vai sáhttá ovdánit.
áigeájanas (Buljo 2002: 21). Diehtoaddit čilgeje ahte go bearrašat ja fuolkkit orro
Giellaoahppodiimmus sáhttá oahpaheaddji muhtumin geahččalit ráddjet oahppi hállanvejolašvuođa
ja Määttä (2011: 35) leaba dahkan (gč. kap. 2.2.5.1). Munno mielas lea dehálaš sirdit
lea okta guokte golbma njeallje vihtta guhtta koartta … på bordet” (gč. kap. 4.3.1). Molssudettiin giela
dieđuid árbevieruin ja boares diiddain, mii dagahii ahte báhpat šadde eahpesihkkarin
son dajaldatlistui ieš lasiha álgodiimmus čájehuvvon málliid. Nu orru su mielas oahpaheaddji listtu
3.6.1 Analyhtalaš generaliserehahttivuohta
Lagamus ovdánanavádagas oažžu oahppi veahki olbmos, gii máhttá eanet go oahppi, ja nu biddjojuvvojit
celkosat mat leat ollásit dárogillii. Daidda gullet maiddái sámi dárogiel celkosat, nappo sámegiel sániid
čállojuvvon sámegiel dajaldagat jorgaluvvon dárogillii. Pauliina sámásta ollu spealadettiin oahpaheaddjiin
nákkuid mánáiguin. (Balto & Kuhmunen 2014:66.) Iešheanalašvuohta lea dehálaš
4.2.2). Oatnelanbottas ovdanbuktá Pauliina máŋga sámegiel celkosa go dajaldatlisttus lohká sámegiel
Sámástangoahti-tearbma sisttisdoallá guokte sáni, sámástan ja goahti. Mearusoassi, sámástan, mii lea
merkejedje maiddái oskkuvieruid lassin dieđuid, mat guske oppalaččat sámi kultuvrii
oahpaheaddji ahte oahppi beassá sámegillii muitalit ahte ádde dahje ii ádde. Diehtováilliid dihtii oahppi
Moai leimme ovdagihtii ráhkadan dutkanfáttáid buot joavkkuide ja dat galggai
lea dehálaš ahte besset ieža jurdilit, nugo Aikio (2010: 47) maid čilge (gč. kap. 2.2.4).
seailluhit. Go ovdanbukte bohtosiid, de čatne teoriija daidda.
dárogiel dahje jaskes celkosiid.
viđa geardde. Dalle geavaha sullasaš dadjanvuogi. Ovdamearkka dihtii jearrá dialogas 7 “Mii lea lávka
Digitála didaktihkka maid doarju Vugotsky teoriija, mii mearkkaša ahte go oahppit
fuolkkit orrot guhkkelis, de váhnemat muitalit fulkkiid birra, nu ahte mánáin lassánit
mánáid nággen- ja vuostálastindárbbu. Das lea maid dehálaš deattuhit ieš
ohppet dán seamma searvelanjas, de dahkko bargojuohkima vuođul, sihke
Joavnna Ásllat Ánte).
relašuvdna, oahppoaktiviteahta iešvuohta ja maiddái dat ahte sártnodeapmi dáhpáhuvvá oassin
Oahpaheaddji láhčá dili sámásteapmái ofelastima bokte. Nu birge Thea gulahallandoaimmas nu ahte
dialogalaččat ja njálmmálaččat, go oahppi ja oahpaheaddji leaba guovttá ja geavaheaba eanáš áigge
oahppoaktiviteahta bargguid, seammás go juohkehažžii báhcá eanet hállanáiggi (Mystkowska-Wiertelak
Go jerret ja eará sártnodeaddji vástida, de fidnejit daid dieđuid. Nu čađahuvvo sártnodeami bokte duohta
málle “Mii lea gutt sámegillii?” mielde. Son dadjá dárogiella iige sámegillii, ja nu generalisere son
bohtosat, diehtoaddiid eallinmuitalusat. Viđát kapihttalis lea analysa- ja
njálmmálaš gulahallama bokte.
letne váldán mielde dákkár áššiid mat leat seammasullasaččat go dat, mat leat boahtán
kategoriija heive dasa. Celkosiid lean juohkán golmma sadjái. Dárogiel hápmásaš celkosiidda gullet
fágagirjjálašvuohta. Magga (2017) lea pro gradu -dutkamušas “Dál de leat guovžžabađa
Gállábártniid. Fjellnera (Gaski 2003) mielde Gállábártnit leat sámi mytologiijas beakkán bivdit ja
Mii caggat árbevirolaš lávu meahccái, gos oahppan galgá dáhpáhuvvat ja dán barggus
dihtii. Dáid dárbbašlaš dieđuid ii sáhte fidnet go oahppoaktiviteahta eará oassálastis, geas leat aiddo fal
Mállečájeheapmi mearkkaša ahte oahpaheaddji čilge ja čájeha oahppiide mo ollašuhttit muhtun barggu,
gelbbolašvuođa. Maŋŋel besset oahppit bargat individuálalaččat. Lea dehálaš olahit
sártnodeapmi lea nu intensiiva. Sihke oahpaheaddji ja oahppi ferteba guktot geavahit návccaideaskka
daid go áigot juoidá deattuhit dahje nuppi fuomášuhttit. Sátnevádjasiin lea čiegus
Árvvoštallanlávdegoddi gieđahallá evttohusaid áigemeriin ahte maŋimustá čakčamánu 30
ovdamearkkain mo lean analyseren materiála kvantitatiivvalaččat ja kvalitatiivvalaččat.
gohčodit kreatiivvalaš fágagiellan (Gaski 2003: 36). Dađistaga go stuorruleimme
olgun, ealu luhtte, ja vaikko gos.
máhttet sámegiela. Earenoamáš ollu giitosat mu vuosttaš bagadallái, professor Nils Øivind Helanderii, ja
oktavuođa oahppiiguin. Dan lean bargan earret eará breavaid, telefovnna, Messengera ja Skype bokte (gč.
diiddat ja sátnevádjasat ávkkálaččat tuvrrain, ovdamearkka dihte “Jus suovva boahtá
“Diktet dal máná Lávarádjá gápmagiid suoskat dasságo geargá” ja de heitet
Lávvometodas leat golbma cakki/válddáhaga ja juohke cakkis/válddáhagas lea doaba:
jienajávohaga, de sáhttá sártnodeapmi dan dihtii nohkat. (Manne 1993: 172-174.)
oahppodiimmuid eará oasit. Filbman bistet speallanbajit oktiibuot badjelaš bealgoalmmát diimmu ja
čoaggán dieđuid. (Hirvonen 2018: 19.)
Dutkamuša váldomateriálii gullet vihtta gáiddusoahppodiibmofilmma ja daidda gullevaš transkripšuvnnat.
gieđaiguin guoskkaheami ja dahkama bokte) (Juuso 2018: 6).
sajušdolla, nalešbáttit, biššonbáttit, bearjjas, skárru, uvssot, caŋat, rivja, čanastatbáddi,
nu oahpásmuvvá oahppi goađi gullevaš doaimmaide, ja dađi mielde birge oahppi ieš ofelačča haga.
ja dasa gullevaš kategoriijaid. Dađi mielde go oahpásmuvven iežan dutkamuša empiriijai, de heivehallen
dahje eará láhkai. Analyhtalaš generaliseren ii leat seammá go statistihkalaš generaliseren, mii
baicce oaidnit vejolašvuođaid dás, ja geavahit dán earenoamáš dili ávkin oahpahusas. Dábálaš
sártnodan oahpaheaddjiin, nappo muinna, spealadettiin lottospealu dahje árvidanspealu (gč. kap. 3.2).
giella sihke kognitiivvalaš ja interaktiivvalaš albmaneapmi (Sidnell 2016: 2). Munnje lea leamaš guovddážis
1.4 Diiddaid ja sátnevádjasiid duogášdieđut
nuppigiela gáiddusoahppodiimmus. Maiddái dat, makkár sudno sártnodeapmi lea, váikkuha sudno
oahpaheaddji gaskkas, ja nu sulastahttá mu metoda Wadela (2006) vuogi dutkat.
skuvllas, dan dihte go dán áigge leat olu iešguđet guovllu oahppit, geain leat
dárbbašan daid, ja danin lasihan jorgalusaid doahpagii symbolalaš giellarepresentašuvdna. Dalle
kap. 3.7.1). Tabeallaide lean lasihan kolonnaid dárbbuid mielde, nu ahte rivttes tabeallalinnjái lea leamaš
sártnodemiid bottuin ja daguin (gč. govvosa 4 dás vuollelis). McCarthy (1991) mielde hállet olbmot duohta
oassálastit bargguide. Diiddain ja sátnevádjasiin ii muitaluvvo njuolga maid dat
geavahit, muhto man birra eai várra jurddaš nu ollu, eaige hála.
fiidnát vuogi dadjat. Eará ládje movt orru heiveme juste dalle, vai ii leat roavva diida,
nu earáin sártnodan. Oahpaheaddji čájeha iežas vuordámušaid ahte sártnodeapmi galgá leat sámegillii,
mánáide, vuoi birge go šaddá ollesolmmožin (Balto 1997: 44). Dakkár vugiin it bovtte
muhtun spealuid ovttas muinna, de oassálastá buorebut njálmmálaččat ja hállá eanet sámegiela go muđui
luovvanage Theas rivttes dadjanvuohki. Dál beassá álgodiimmu málle veagas sámegillii jearrat
“Diet han lei ávkin dalle go mehciin ledje. De oidne áigá ahte ii leat
besset ráhkadit hutkás ja kreatiivvalaš barggu digitála reaidduid oktavuođas, de dat
Diiddat ja sátnevádjasat leat ávkkálaččat unnoraččaide. Son lea vásihan ahte oahppit
mearrádus dahkkojuvvo vuorbádeami vuođul.
čuovvovaš kapihttalis. Dalle ovdanbuvttán bohtosiid ja čájehan maiddái diliid, main Thea addá dehálaš
Dát fuomášupmi lea dagahan ahte letne jurddašan movt boahtte áiggis sáhtte bargat
bokte movt lávus galgá láhttet, ja dan dihte háliidetne ge seailluhit dán árbevieru
Digitála reaiddu ja njálmmálaš árbevieru sáhttá buohtastahttit, dannego digitála reaiddu
lohká muhtun čállojuvvon sáni dahje beare geardduha maid nu oahpaheaddji maŋis.
Ruoŧas, Suomas ja Ruoššas. Maiddai árvvoštallanlávdegottis lea evttohanriekti.
oahppamii. Oahpaheaddjái lea dehálaš hutkat sihke praktihkalaš bargguid ja teoriija,
(2017) mielde dutkanmateriálavurkemis lea stuorra árvu boahttevuođas, eandalit danin go lea nu unnán
bohte. Leimme maid ovdagihtii mearridan ahte munno diehtoaddit galget čohkkát gurut
iežaset kultuvrii. Okta mihttu barggus lea ávkkástallat árbevieruin, váruhit ahte dat
“gulahallama gaskaoapmin” (Porsanger 2007: 1), ja muitalusain lea sápmelaš sáhttán “dahkat muhtun ášši
máhcahahkan, nugo dán rádjái lea bargan. Jearran sisttisdoallá muhtunlágan gáibádusa (Aikio 2018). Go
sámegiela didaktihka oahpahusa, sámeskuvlla sajádaga miehta sámi, ja sámáidahttit
Máhcahaga “Ja” bokte, ja maŋŋelaš máhcahaga “Juo” bokte, Thea váikkuha dasa, maid oahpaheaddji
3 Dutkanmetoda
son áigu dainna maid dadjá dahje eará láhkai ovdanbuktá (Øzerk 2016: 57; Svanes 1993: 12).
heajos dálkkit”.
muittus ahte buot ohppiin ii leat vejolašvuohta oahppat árbevirolaš máhtu ruovttuin,
5.5 Loahppajurdagat
Sosiokultuvrralaš teoriija mielde dáhpáhuvvá oahppan go mánná lea aktiivvalaš
gáiddusoahppodiimmuin Skype bokte, nu ahte oahppi ja oahpaheaddji leaba guovttá oahppodiimmus. Nu
Thea dajai oahppoaktiviteahta áigge, transkriberejin dárkilit njuolgga Word-tabellii. Seammás noterejin
guoras.
Eallinvuogi rievdan lea dagahan ahte muitalusaid, diiddaid ja sátnevádjasiid
gokko galget álgit durget. Dasto galget dárkilit válljet árran- geđggiid ja das ohppet
Diiddaid ja sátnevádjasiid leat atnán, vai mánát eai luoicco ja biego. Skuvllas leat
allaskuvlii. Doppe lea sámi ja eamiálbmot vuolggasadji buot oahpahusain ja
Lean kapihttalis 4.2.2 čájehan diliid, main Thea stivregoahtá sártnodeami sámegiel celkosiiguin, nugo
Individuála ságastallamis ges sáhttá hupmat rahpaseabbo go ii dárbbaš váldit vuhtii
mearkkašupmi fuolkevuođas lei sámemánáid bajásgeassimis, dalle go bearrašat ja
deattuhuvvo čiekŋalisoahppan ja dakkár bargovuohki fátmmasta dan (gč. kap. 2.3.2).
veahki, de ii dáidde oahppi birget, vaikke oahppi lea ovdal dán máhttán ovttas eará oahpaheaddjiin. Nu
lávke. Juohkehaš galggašii muitit ahte biepmu galgá atnit árvvus. Mánát ohppe
lávvosánit jávket. Nugo ovdamearkka dihte dát sánit: bearpmehat, duorggat,
astoáiggedoaimmaid birra. Dasto jearahallaba álkes jearaldagaiguin goabbat guoimmisteaskka “Liikotgo
cikce”. Jus oahppit eai leat jeagadan gárvodit ja bohtet fáhcaid jearrat, de láven dadjat
máŋga beaivvi goaivut vai goastat vázzit. Munnos rievddai jurdda, ja mearrideimme
stáluid ja gonagasaid birra. Buot oasit mat leat álbmotdiktemis leat seammaláganat
sámásta. Oahppi sáhttá oažžut veahki sámegiela aktiviseremii mas nu dahje mo nu, ja nu sáhttet muhtun
máhtus ja kultuvrras mii birrasis lea, muhto dat lea servvodaga ovddasvástádus láidestit
forskningsetiske komité for samfunnsvitenskap og humaniora), ja lean čuvvon sin njuolggadusaid (NESH
sátnevádjasiid geavahit, movt ja goas dat geavahuvvojit dannego eallima rievdama
maiddái gokko uksa galgá leat biekka ja dálki ektui. Go lávvosaji galgá gávdnat, de
gaskaneame digaštallan movt sáhtte heivehit epistemologiija, ontologiija ja aksologiija,
epistemologiija, aksiologiija, ja ontologiija (gč. kap. 2.2.5.1, govva 1). Munno bargui
Dutki galggašii eastadit boasttuáddejumiid ja nagodit dáhkidit lohkkái ahte ii atte boasttugova
oahpahus addá unnán vejolašvuođaid njálmmálaš gulahallandoaimmaide, main oahppit gaskkaneaset
buktá ođđa vejolašvuođaid ohppiide oahppat ovttas earáiguin. Oahppan dáhpáhuvvá
guldaleamen ja čuovvumin mielde. Jos oahppi ii máhte rivttes máhcahaga addit dahje báhcá
ja vai lea čielggas maid galgá bargat. Oahpaheaddji sáhttá ovdamearkka dihtii čájehit oahppái ahte
doahpagiiguin dahje giellagovaiguin sáhttá dutkamuš šaddat áddehahttibun ja jáhkehahttibun
ofelastán su. Muhtun oahppiide sáhttá mállečájeheapmi lea hui dehálaš, ja dan bokte aktiviserejuvvo
maid jávká sámi muitalanárbevierru. (Labba & Sundberg 2006: 4.) «Ii leat šat
Sealggálas váccit -diidda sáhttá heivehit skuvlii. Sáhttá lohkat ahte áigu muittohuvvat.
dajaldatlisttu: "Det va veldig fint med det hjelpearket, der sto jo alt æ trengte å si.” (Thea 1;
diiddaid ja sátnevádjasiid geavaheamis ruovttus ja skuvllas. Skuvllas gárvet roavva
doarvái ovttageardán dajaldagaid, maid vuođul oahppi sáhttá generaliseret (Manne 1993: 160).
Čuovvovaš vuollekapihttaliin čilgen daid doahpagiid maid dás lean namuhan.
guovddáš mearkkašupmi oahppamii (gč. kap. 2.3.4.3). Dán barggus lea gielas stuora
njuolggadusaid diiddaid bokte. Go mánát ohppe lávvodiiddaid, de ii lean sorbmin
niibbit eai leat oidnosis, de sáhttet suoli čuohpadit go leat iehčanassii jus gávdnet niibbi,
3.3). Munnje lea leamaš dehálaš ahte oahppit leat diehtán mo dutkan lea ovdánan, ja ahte lea leamaš
bokte ohppe mánát jurdilit, váruhusaid ja balu dovdat. Diiddat ja sátnevádjasat ledje
2.4.1 Oahppi sáhttá válljet
čilgehusaid ja álkes giela bokte. Vuođđun dán bargovuogis lea árbevirolaš
vásáhusoahppama, das lea mearkkašupmi ahte beassá čohkket iežas vásáhusaid
geavaheapmi lea leamaš ovdal ja movt lea dál, ja movt dat livčče boahtteáiggis. Diiddat
lean ádden dáhpáhusaid.
(2018) čilge, ja danin lea leamaš dárbu čájehit sámástangoađi lohkkái ovdal go lean ovdanbuktán
Dát mearkkaša ahte ii leat goassege beare maŋŋit oahppat. Dutkamuša gárvvisteamis
mas sáhttá orodit guhkit dahje oanehut áigge. Dieppe fidne olmmoš dorvvu ja suoji, ovdamearkka dihtii
dihtii sáhttá oahpaheaddji jearrat makkár vuovttat stálus leat. Oahpaheaddji ii sáhte dan diehtit, go oahppi
lea čuovvumin mielde, ahte ádde maid son dadjá, dahje ahte son lea ovttaoaivilis. Dalle oahpaheaddji ii
meahccái vuolgit, dehálaš diehtit dálkkiid, dan dihte go dalle eai lean TV ja rádio main
(Hellevik 2002: 198-199). Mu dutkamuša ovttadahkan leat dat celkosat, maid oahppit ovdanbuktet
(etihkkabealit dutkamuša oktavuođas). Álgoálbmotdutkamis leat dát golbma filosofalaš
Pauliina.
Solstad ja earáid (2012) mielde gáiddusoahpahus lea oahpahus, mas oahpaheaddji ja oahppi leaba
árvidanspeallu (Hivand & Ravna 2017). Árvidanspealus guktot speallit válljeba 25 koartta gaskkas
53-54). Sártnodanstivremii (dár. samtaleregulering) gullet dakkár celkosat, maiguin regulere dahjege
njuolggadusaid, de rávisolbmot muitaledje muitalusaid hehtten dihte mánáid mannamis
ávkkástallan diiddaid ja sátnevádjasiid, dannego sii eai gohččon mánáid, muhto filleje.
anán vai eai huškko nuppiid go dodjet rissiid.
leat rávven ahte niibbiid ii galgga čiehkat, lea buoret jus mánná oahppa geavahit niibbi
vuohki meroštallat dutkama ulbmila lea dadjat, ahte dutkan lea dihtomielalaš ja
(Buljo 2003: 11.)
Sárá (2009: 5) namuha ovdamearkan eallinvuogi rievdama, mii lea dagahan ahte
čuovga boahtá goahtái. Nu bohtet Manne (1993: 172-174) doahpagat válljen, máhcahat ja diehtováili
doaibmat buorebut smávva joavkkuin, nugo guokte dahje golbma oahppi juohke joavkkus, go stuorát
oahppit besset oahpásnuvvat fáddái, ja maŋŋel sirdit oahpahusa olggobeallai skuvlla,
dán árbevieru čuđiid jagiid čađa.
Eallinmuitalus lea movt olmmoš muitala iežas eallima dahje dušše válljejuvvon osiid
dasa ahte oahppi birge nuppigiela sártnodandilis. Nu ii leat oahppái iige oahpaheaddjái nu álki áddet buot
dialogaoasážis. Seammás geahppánišgoahtá Thea ja-sáni geavaheapmi, ja juo-sáni geavaheapmi lassána.
čájehan mo son orru jaska dassážii go loahpas geavaha álgodiimmus čájehuvvon málle “Dál mun in ipmir”
dáhpáhusa. Nu beasan geavahit dan maid lean oahppan dán dutkamušas buoridit iežan oahpahusa. Ođđa
3.7.1 Filmmaid válljen ja transkriberen
áigá diiddaid bokte lávvovieruid, sii ohppe uvssoha bokte mannat, ii ge boaššu
oahpaheaddji váikkuhit.
Oassegažaldaga bokte ozan analyserenreaidduid, maiguin sáhtán vástidit dutkamuša váldogažaldahkii.
mielde (gč. govvosa 2, dás vuollelis). Moai letne jođus sámástangoahtái. Dego niegus oainnán ahte mátkkis
Sámegiela gáiddusoahpahusain oaivvildan dás gáiddusoahpahusa, mas sámegiella oahpahuvvo fágan. Go
merkejuvvon.
Skuvlaságastallama diehtoaddit muitaledje ahte šaddet heivehit muhtin diiddaid ja
gáiddusoahpahusas. Sii ohcalit bargovugiid main oahppit aktiivvalaččat ovttasbarget, vai álkibut
dehálaš ahte jođiheaddjis leat positiiva vuordámušat mánáide, go dat váikkuha
dovdamušat fulkkiide ja fuolkevuhtii. Go mánát dovdet fuolkevuođa, dat nanne mánáid
mo kodamolsun sáhttá dáhpáhuvvat, sihke mo oahppit molsot intrasentensiellalaččat ja
fievrridan álbmotdiktema buolvvas bulvii. Sápmelaččain ii lean álgoáiggiin
man čáppat ja rikkis son lea, guđemučča njeaiga suovva borggista, ja lohká ahte
mun livččen fidnen dákkár dieđuid jos livččen jearahallan oahppiid ja oahpaheaddjiid. Nuppigiela
Slemmen (2010: 96-97) mielde galggašii oahpaheaddji čilget oahpahusa ulbmila, nu ahte oahppi dan ádde
lei anus, muhto ledje buot dat árgabeaivválaš diiddat guovddážis. Diiddain ja
suodjala mánáid, de eai beasa hárjánit birget okto ja olu váruheapme ii suddje máná
muhtun govaid dahje čállojuvvon sániid, ja nu buvttada sámegiela. Go lean dahkan fuomášumiid, de lean
Sátnevádjasat leat ráhkaduvvon eallinoahpu ja eallinvásáhusaid bokte. Sátnevádjasat
leat buohkat sápmelaččat ja guovdageaidnulaččat. Dás duohko gohčodetne
dutkamušas (NESH 2016: 39). Giđa 2019 muitalin dutkamuša bohtosiid birra oahppiide.
§ 3 Bálkkašumi vuoiti
diiddaid ja sátnevádjasiid seailluhit skuvllas. Das lea ulbmil ahte háliidetne ovdánahttit
1.2.2 Oassegažaldaga čilgehus
sámi historjjá”. 1500-1600-logus čuožžilii beroštupmi sápmelaččaide, sin gillii ja
miessi čalbmetbeallái”. Son lea heivehan dan diidda vissui, ovdamearkka dihte jus
ja sátnevádjasiid skuvlii. Ovdamearkka dihte diidda “Jus stoagat dolain, de šaddá
lea dehálaš atnit árvvus máttuid árbevieruid. Sáhkkiivuođa geažil letne gaskaneame olu
vejolaš, máhteš dal oahppi unnán dahje eanet sámegiela ja leš dal hárjánan sámástit dahje ii. Dat lea dilli,
geahčadettiin ja transkriberema oktavuođas. Oassi dáid notáhtain lea čállojuvvon njuolgga
dulko su jaskatvuođa nu, ahte ii ádde maid oahpaheaddji dadjá (gč. dialoga 9, kap. 4.2.2). Ieš čilge Thea
Dán dialogaoasáža maŋŋá ovdanbuktá Thea olles 39 sámegiel celkosa, mat sisttisdollet sáni juo, ja beare
besset vásáhusa bokte oahppat, de besset hárjehallat šaddat iešbirgejeaddjin. Oahppit
ferte váldit vuhtii muhtin osiid, nugo ovdamearkka dihte jalges eatnama, ii cakka lávu
hábmejuvvo dalle nu ahte oahppis váilot muhtun dieđut, maid dárbbaša oahppoaktiviteahta ollašuhttima
dihte go de eai leat dárbbašan čilget daid duogážiid. (Anti 2014.) Diiddain lea erohus
dán dihte go lea okta oassi min árbevierus. Son čilge maid ahte diiddat ja sátnevádjasat
čielggada juoidá. Dát vuogit šaddet geavahuvvot, jus dutki galgá oažžut
bokte, muitalit diehtoaddit. Čájehuvvo ahte fuolkevuohta lea ain dehálaš sámiid (gč.
daid easkka dan maŋŋá go lean buot bohtosiid ovdanbuktán. Dutkamuša ulbmilin leage govvidit dan dili,
fidnet rikkis dáhta (Andersen 2013: 24). Dáhpáhusdutkan lea kvalitatiivvalaš metoda, ja empiriija sáhttá
Eamiálbmogiid oaidnu lea ahte máidnasat ja muitalusat čilgejit geat mii leat ja gosa
gulahallat lávvo- ja árbevirolaš bargguid birra. Doppe galget maid oahppit čállit
válde áiggi. Dalle ii lean hoahppu gosage, eai dárbbašan áigemeriid čuovvut. Dálki ja
14-15) njuolggadusain ja WINHEC (2019) dutkanstandárddain. Oahppit leat maiddái diehtán ahte sáhttet
in leat sáhttán guorahallat buot dutkanmateriála seammá vuđolaččat, ja danin lean válljen geahččat
Symbolalaš representašuvdna gis mearkkaša ahte giella čilgejuvvo gielain (Øzerk 2010: 16). Oahpaheaddji
movt ii galgan bargat, vuoi ii mannan hejot. “Jus nuppi njeaiga čolgá, de šaddá iežas
hápmin. Hápmi (dár. form) muitala mo funkšuvdna ovdanbuktojuvvo, nappo man láhkai sisdoallu boahtá
cogget dola, de láven dadjat “dal coggá dutnje boaresbártni/boaresnieidda”, dien diidda
2.3.3).
dárbu divvut giela dušše dan dihtii go oahppi dadjá maid nu boastut. Nu lea oahpaheaddji muhtumin
ipmárdus ahte dat rievddada báikkis báikái, ja sogas sohkii. Ieža letne oahppan dan
“Jus nieidamánná suhtada, de boahtá Lávár Erke ja jus bárdnemánná suhtada, de boahtá
beaivvi dieđihit mearrádusa oktan čálalaš ákkastallamiin Davviriikkalaš sámeáššiid
oahpaheaddjin sáhtán buoridit ja plánet gáiddusoahpahussii heivvolaš oahppoaktiviteahtaid, nu ahte
kvantitatiivvalaš diagrámmat ja giellagovat. Ulbmilin lea leamaš eastadit boasttuáddejumiid, nugo Nilssen
Váhnen Á čilge ahte son láve heivehit diiddaid ja sátnevádjasiid dán áiggi mielde, dat
dahjege mearkkašeaddji (eaŋg. meaningful) oahppái (Canale & Swain 1980: 33). Lunddolaš sártnodeapmi
Boaššu badjel ii galgga lávket. Dasa lea maid diida:
oahpaheaddjis sániid skjerf ja kjole birra. Maiddái dát lea ovdamearka mo oahpaheaddji sártnodettiin
eallinvuogi rievdama dihte šaddat heivehit ja ođastit daid, vuoi heivejit dálá sámi
Kategoriija jaskes cealkkus mielde sáhttá oahppi oaivvildit maid nu buhtes jaskatvuođain. Oahppi sáhttá
sisttisdoala čállojuvvon speallansániid eaige lohkosániid, iige daidda leat čadnojuvvon diehtováili. Nu leat
boahtá greikkagiela vearbbas “narrare”, mii mearkkaša muitalit. Son namuha maid ahte
leat muhtun albma fanas, ja muhtun dahku dás sáhtášii leat vaikke golgadeapmi Deanu alde. Go
čilgejuvvo juvssusgiella eará gielain, ovdamearkka dihtii dárogielain. Nu sáhttá dárogiel sátni åre seammá
oassálastima ságastallamii ja movt orui manname. Notáhtaide letne čállán iežame
Eamiálbmogiid jurddašeamis lea maid bearaš ja sohka dehálaš mánáid birgejumis, de
guovllu bures. Go unna gilážis orru, de lea maid álki vánddardit ohppiiguin, dannego
Dien diidda sáhttá moadde ládje dadjat: “Galgá rievttes guvlui durget, gierragat boaššu
inspirašuvnna hutkat seammalágan bargovuogi iežame bargui, ja bovttiiga munno
mánát maid fárus. Bargguid oktavuođas sáhtte mánát stoagáskit ja nu maid gáide
mo oahpaheaddji sáhttá dahkat oahpahusa njálmmálaš ja čálalaš giela buorebut áddehahttin lunddolaš,
sániid kjole ja skjerf sámegillii, de livččii oahpaheaddji dalán sáhttán vástidit ahte dat lea čuvla ja šearfa.
Dán bargovuogis lea guovddážis davvisámegiella, lávvosánit, muitalusat ja máidnasat,
sátnevádjasiid, de galggašii praktihkalaš bargu leat oassin barggus. Dán barggus leat
spáppa čiekčat?” dahje “Maid áiggut ihttin barggat?” (Davies 1996: 36). Bárrabargun heive maiddái
lagabui geahččan ja dutkamušastan lean čájehan mii dalle dáhpáhuvvá.
ipmárdusa doahpagiin, mii sisttisdoallá ahte mii máhttit reflekteret iežamet oahppama,
munno beroštumi. Beroštupmi lassánii go álggiime oahpaheaddjeohppui Sámi
Risten, Thea ja Pauliina dat leat oassálastán oahppodiimmuid nuppigiela oahppin. Ovttaid ovttaid sii leat
Gulahallan lea dehálaš vuohki oahppat nuppigiela sihke luohkkálanjas ja luohkkálanja olggobealde
muitalusaid, diiddaid ja sátnevádjasiid.
sáhttá govvidit sártnodeami oasi, mii dáhpáhuvvá danin go sártnodeaddjiin leat iešguđetge dieđut
geainna gáiddusoahppi ovttasbargá. Mystkowska-Wiertelak (2017) mielde lassána oahppiid dáhttu hállat
mu nubbi bagadallái, vuosttašamanueansa Ylva Jannok Nuttii. Lean oahppan nu ollu dudnos, ja doai
namuha moadde ovdamearkka: “Ii galgga láse ráigge guovlat sisa, de lea ávašteame”,
Go oahpaheaddji oassálastá diehtováileaktiviteahtas, de dalle bivdá dieđuid, mat sus eai leat alddes
celkosiiguin oahppi bivdá dieđu ja makkár sámegiel celkosiiguin oahppi addá dieđu (gč. kap. 4.1.3).
vuollelis. Doahpaga cealkkus defineren nu ahte dat lea dat maid oahppi dadjá dahje eará láhkai
prošeavtta dutkangažaldagaid. Narratiiva ságastallama ulbmil lea oažžut diehtoaddi
Jus mánát ohppet čáhcerávgga birra, de sáhttá eastadit mánáid mannamis sorbmái,
sátnevádjasat ihtit (Buljo 2003: 35).
oahppodiibmofilmma 20. minuhttii (gč. dutkanmateriálalisttu, gálduid vuolde).
Buot joavkkuid diehtoaddit deattuhedje ságastallamiin ahte ođđa dábit ja vieruid dihte
oadjebasat searvat dutkamii ja sii besse maid ráhkkanit ságastallamii. Mii devddiimet
ja bidjat oktii daid sániid maid dadjá. Aktiviseremii gullet maiddái dákkár dáhpáhusat go oahppi beare
Sosiokultuvrralaš oahppanteoriija
dutkanmateriálas earret eará dialogaoasážin, ja raportta loahpas oidno dutkamuša materiála listun. Yin
mearkkaša, dannego dain lea ulbmilin ovddidit máná iešheanalašvuođa. Dakko bokte
(Váhnen Á).
oahppanbirrasa ja oahppankultuvrra, ja nu maiddái ovdánahttit ohppiid aktiivvalaš
Lev Vygotsky (1896-1934) lei ruošša teoretihkkár. Son lei okta sis, guhte vuođđudii
maiddái dutkamuša boađus. Giellagovaiguin sáhttá dutkamuš šaddat áddehahttibun, nugo Porsanger
Sámegiela fágii ii gula oažžut eará oahpahusa sámegillii, nu mo sámegillii oahppat matematihka dahje
2.1 Giellagovat gulahallangaskaoapmin
Variašuvdna ja oahpes fáttát leat dehálaččat oahpahusas, vuoi čállin- ja bargomokta
maidege, go sáhttá alccesis seamma dáhpáhuvvat. Erenoamážit leat
lohkosániid sisttisdoalli celkosat 36 % dain (gč. govvosa 10 dás vuollelis). Dušše 11 ovttageardán sámegiel
identiteahtaid lean materiálas čiehkan, ovdamearkka dihtii leat dárogiel suopmanat ja olbmo- ja
nohká dahje joatkašuvvá sártnodeapmi, ja nu berrešedje sártnodeaddjit aktiivvalaččat čájehit iežaset leat
guhkes teavsttaid, ja oččot buori vásáhusa go hálddašit čállima. (Trageton 2009: 10.)
dárkileappot njealjátluohkálačča Ristena ja joatkkaskuvlaoahppi Thea speallanbajiid, go rávisolbmo
hárve heive geavahit albma fatnasa representašuvdnan, iige dieđusge sáhte golgadit. Oahppit sáhttet
ala cakkat lávu, de it bálle orrut das. Son deattuhii ahte galgá álo muitit jearrat lobi
sártnodeapmi dáhpáhuvvá, ovdamearkka dihtii mii lea dáhpáhuvvan aiddo ovdalaš. Dasto čájehuvvo
gáiddusoahppodiimmus. Nuppi kapihttalis lean čilgen daid didákttalaš metodaid ja reaidduid mat
leat gáržásis orron birra jagi ja buohkat orro ovttas. (Karlsen 2003: 74).
Oahpaheaddjit ovdanbukte ovdamearkkaid, movt sii leat heivehan ja ođastan diiddaid
Diskursaanalysain beassá lahka ja čiekŋalit guorahallat diskurssa, mii lea giella nu mo dat geavahuvvo ja
2 Sámi árbevirolaš máhttu ja oahppanoaidnu
sáhttet leat veahkkin, vai nuppigiela oahppi sáhttá ovdanbuktit giellafunkšuvnnaid sámegillii. Badjelis
ovdanbuktet celkosiiddisetguin, ja man dávjá čállojuvvon speallansánit ja lohkosánit leat oassin celkosiin.
Hálddašemiin oaivvilduvvo árvvoštallanlávdegotti bargu mii siskkilda bálkkašumi
mearkkaša ahte sártnodeaddjiin geahppána eahpesihkarvuohta (Canale & Swain 1980: 29), seammás go
álggus čájeha oahpaheaddji Theai mállen mo sáhttá jearrat sániid birra. Thea dadjá málle oahpaheaddji
Máhcahagain váikkuha nubbi sártnodeaddji dasa, maid nubbi čuovvovažžan dadjá (Manne 1993: 173).
4). Njálmmálaš gulahallamis, nugo sártnodeamis, geavaha oahppi dan giela maid lea oahppamin,
iešguđetlágan áppát, maiguin sáhttá ráhkadit elektrovnnalaš girjjiid dahje
guođđit masterbarggu gáržžideami olis ja maiddái dutkangažaldagaid dihte.
Go dutki dárkilit govvida mo lea bargan ja mo analysareaidduid lea geavahan, de sáhttá lohkki ieš
(2003: 24-25) doahpaga mállečájeheapmi (gč. kap. 2.6). Oahppi oažžu doarjaga ofelasti oahpaheaddjis.
beivviid ovdalgo čađaheimme ságastallamiid. Munno mielas lei dat hui ávkkálaš
dan sáhttá govvidit sámástangoađi doahpagiiguin (gč. kap. 4.1.2, 4.1.3, 4.2.2, 4.2.3, 4.3.2, 4.3.3).
Todal (2007) govvida máttasámegielat mánáid njálmmálaš giellageavaheami doahpagiiguin garvin-
Sámástangoahti doaibmá mu masterdutkamušas giellagovvan oahppodiimmu bottažis, mas lahkonit
Dán áigge go digitála reaidduid geavaheapmi lea guovddážis mánáid ja nuoraid
jávohis máhttu, de navde ahte diehtoaddiin ii livčče leamaš oadjebas dilli
Diiddaid ja sátnevádjasiid sáhttá suohtasin bidjat, váivves bargguid dagahit suohtasin,
oahppan, ja danne letne maid válljen sátnevádjasa mii lea álggahusas, mii govvida
dutkanásahus Sámis ja eamiálbmotmáilmmis. Sámi allaskuvllas lea akademalaš giellan
dehálaš hálddašit iešguđetlágan čállinvugiid.
lunddolaš sártnodeapmái. Dán dillái gullet diehtováillit, máhcahagat ja válljen.
árvvoštallat leatgo dutkamuša bohtosat jáhkehahttit (Nilssen 2012: 154). Yin (2018) mielde lea jurdda dás
hutkáivuođa (Canale & Swain 1980: 29-34).
Speallanboalu sirddidettiin dadjá Risten sámegillii “Okta, guokte, golbma, njeallje.” Oahpaheaddji gis
eallimis. Dakkár dutkosiin dutká dutki iešguđetlágan aspeavttaid, fáttáid ja
speallan lei váldofáddán. Risten liiko dutkamuša guktuide spealuide, sihke lottospellui ja árvidanspellui.
háliideimme gullat sin persovnnalaš muitalusaid ja manne min máttut leat seailluhan
gullo. Dihtora bokte sáhttiba sártnodit ja oaidnit goabbat guoimmiska duohta áiggis. Vaikke sudno skuvllat
dás analysaoasis.
gođđá ráđi”.
Tevnnegis oidnojit násttit, ja nu ordne oahpaheaddji heivvolaš giellarepresentašuvnnaid, nu mo Øzerk
muhtun ideáladili, mas oahppi guovttos oahpaheaddjiin gulahallaba gaskkaneaskka sámegillii nu ollu go
Ijäs (2011) ges govvida mo davvisámegielat mánná oččoda giela, ja dalle geavaha doahpagiid hállanvuorru
sártnodeapmi ja speallan joatkašuvvat. Oahpaheaddji dás vuos hállagoahtá juo-sáni birra, ja dasto fargga
beaivválaš hupmamis. Sárá (2009: 9) čállá ahte go sátnevádjasat eai leat šat anus
čoavdimii” (Rasmussen 2014: 57). Dutkanmetodan lean válljen kvalitatiivvalaš metoda, ja Nilssen (2012:
§ 5 Diploma/plakeahtta
Mii lea boagán dárogillii?
Munno barggus lea kvalitatiiva dutkanmetoda, ja kvalitatiiva dutkanmetodas lea okta
Diehtoaddit juogadedje munnuide iežaset eallinmáhtu, maid ii leat vejolaš oahppat
mat leat heivehuvvon oahpahuskontekstii. Vaikko leat amas sánit, de letne geahččalan
mannat klássalanjas várrečohkkii. Doppe sii besset govvet ja filbmet go mii doaimmahit
Ovdasánit
bokte, ja leat heivehuvvon eallinvugiide ja eallinbirrasii gos muitaluvvo, dat guoská
dadjat. Sátnevádjasat leat dološ eallinnjuolggadusat, mat oahpahit birget eallimis ja dat
bargat, gulahallat ja doaimmahit bargguid ovttas. Jus eat veahket guhtet
vejolaš oaidnit goabbá tevnnega guovtti olbmos lea oahpaheaddji ja goabbá oahppi.
doahpagiid analysa várás, ja mo govvideaddji statistihkain ja diskursaanalysain lean analyseren materiála.
áddejupmi ja doahpagat leat ihtán. Jaskes diehtu, mii mus lea leamaš oahpaheaddjin, lea boktojuvvon.
giela. Dát mearkkaša ahte oahpaheaddji jearrá dahje eará láhkai čájeha jos ii ádde maid oahppi dadjá, iige
Čuovvovaš dialogaoasážis oaidnit mo Thea ieš fuomáša geavahišgoahtit sáni dárogillii sullasaš jearaldagas.
Dás maŋimuš vuollekapihttalis čájehan Pauliina giellageavaheami, earret eará mo son geavaha
geavaheapmi lea unnon dan dihte go bearrašat ja fuolkkit eai leat nu dávjá šat čoahkis.
einnoskeahttá. Dat, mii daddjojuvvo, ii leat ovddalgihtii mearriduvvon, ja oahppi beassá geavahit iežas
muhto sin muitalusain gullat dávjá oaivámuččaid birra. Oarjemáilmmis muitaladdet ges
hálddašit fiinnamotorihka. Lorentzen ja Smidt (2009: 88) čilgeba ahte ohppiide lea
oktavuođas. Filmmaidge gehččen ođđasit ja lasihin jaskes celkosiid transkripšuvdnii, jos ledje báhcán
niibbi árrat, vuoi ohppet nu árrat go vejolaš váldit vára alddiineaset. Vuorrasit olbmot
sisttisdoalli sámegiel celkosat, ja dáiddolaš sámegiel celkosat. Govvosis (govus 5) dás vuollelis čilgen
sihke addá ja bivdá dieđu sámegillii.
namalassii mo nuppigiela oahppi njálmmálaš sámegiella aktiviserejuvvo.
speallanbottas. Soai reaškiba bures go Pauliina dahkaluddá ahte máhka ain háliidivččii speallat, vaikke
muhtun sártnodeaddjis váilu dárbbašlaš diehtu, ja seammás diehtá ahte muhtun eará sártnodeaddjis lea
ávkkálaš lei ođđasit gullat jietnabáttiid. Doppe ledje olu dieđut, maid ean lean šat
oahpahusa. Nu lea, vaikke gos oroš dal Norggas. Jos skuvla ii bastte fállat oahpahusa báikkálaš oahpa-
oktavuođas lea diida: “Galgá rievttes guvlui durget, gierragat boaššu guvlui ja
oahpahusa várás. Dasto sáhtášii dutkat mo oahppiid sámegiella aktiviserejuvvo dáin
danne lea erenoamáš dehálaš ahte buot oahppit besset vásihit árbevirolaš máhtu
(1993: 160) mielde dajaldagat galggašedje leat. Thea ii oktiige jeara sámegiel sániid birra dárogillii.
álgodiimmus čájehuvvon málle “Juo” (gč. dialoga 8, kap. 4.2.2). Oahpaheaddji astá vuordit iige
oassálastima eaktodáhtolašvuođa. Dáhpáhusdutkamuššii servet oassálastit eaktodáhtolaččat, ja go
goappat oaivilis muhtun áššis, ja geavaheigga sátnevádjasiid sánálaš vearjun.” (Gaski
Mihkkal čilgeba lávu čohkkánortnega birra ná:
4.1.1 Ristena njálmmálaš giellageavaheapmi sártnodettiin oahpaheaddjiin
dannego cuiggodemiin sáhttá olmmái skurtnjagit. Gaup (2019) dadjá ahte diidda bokte
čoahkkimis. Mearrádusat dahkkojuvvojit eaŋkil eanetloguin. Jus leat seamma ollu jienat, de
Fimben Áillu Gáren muitala ahte diiddat ja sátnevádjasat leat čorgatvuođa dihte leamaš
dáru sámegiel celkosiin dadjá “Din lea du sámegillii.” Dasa lassin gokčet dát kategoriijat dakkár celkosiid,
2018 jearahallen danin oanehaččat guoktása oahppiin, go háliidin gullat mo soai dulkuiga muhtun
lean fidnen dieđu oahppi ja oahpaheaddji oahppanrelašuvnna birra. Dát diehtu sáhttá leat leamaš oahpis
joatkkaskuvlanieiddain ja rávis nissoniin. Loahpalaččat válljejin dárkilit transkriberet ovtta bottaža juohke
vásáhusaid ja dáhpáhusaid. Gievkkanbeavdeságastallama čađaheimme váhnemiid
Diiddat ja sátnevádjasat leat ávkin oahpahusas, vuoi oahpaheaddjit eai dárbbaš gieldit
muitá sámástangoađi doahpagiid.
mannat olggos, de sáhttá oahppi válljet maid dadjá ja mo son doaibmá oahppoaktiviteahtas. Go oahppi
válljen govvidit earret eará doahpagiiguin ofelastin, nugo Tornberg (Tornberg 2017: 31, 76) dan čilge,
cealkkusin (Ijäs 2011: 57). Cealkkus (dár. ytring, eaŋg. utturance) lea Sammallahti (2005: 265) mielde
oarjemáilmmis ja Sámis. Sápmelaš bearrašii gullet sii: váhnemat, oappát, vieljat, áhkut,
dieđu olbmo persovnnalaš vugiin vásihit iežas eallima.
dutkamuššii gullá guorahallat mo sámegiella aktiviserejuvvo, ja roava transkriberema maŋŋá lei čielggas
ja ovdánahttojuvvot ođđa dilálašvuođaide. Oahppat eará álgoálbmoga ja kultuvrra birra
galgá láhttet.
modealla sámástangoahti juo nuppi kapihttalis, vaikke sámástangoahti lea dutkamuša teoriija lassin
dáfus. Maiddái Ijäs (2011: 56) lei válljen álkidahtton transkriberenvuogi, mii heivii su bargogažaldaga
einnosteapmi”. Diiddain sáhttá maid soapmásii geažuhit movt geavvá boahtteáiggis,
oahppi ja oahpaheaddji sártnodeapmi dialogaoasážin, ovdal go govvidan mo oahppis aktiviserejuvvo
ráhkkanit oahppoaktivitehttii, čađahit oahppoaktiviteahta, árvvoštallat oahppama ja oahpahusa ja dasto
2.4.3 Oahppi bivdá ja addá dieđu diehtováilliid dihtii
Kategoriijaide sámi dárogiel cealkkus ja dáru sámegiel cealkkus gullet dakkár dáhpáhusat go nuppigiela
duon diidda atnit. Son jáhkká ahte diiddaid ja sátnevádjasiid geavaheapmi lea
Buot joavkkuid diehtoaddit muitalit ahte diiddat ja sátnevádjasat bohtet nu lunddolaččat
Dáhpáhusdutkamis oažžu dutki generaliseret analyhtalaččat (Yin 2018: 37-38). Dutkamuša bohtosiid
dáhtul divokeahttá Thea giela, ovdamearkka dihtii go Thea geavaha sáni dárogiella iige dárogillii celkosis
Lean doallan oktavuođa oassálasti oahppiiguin dutkama áigge, nugo NEHS (2016: 39) rávve. Earret eará
go son buvttada giela, ja nu oainnán daid giellarepresentašuvdnan. Dárogiel jorgalusat leat sánálaš
čáhcerávggain, vuoi mánnán juo ohppet hálddašit balu. Dat lea ovdalaš áigge leamaš
muoraid, de láven dadjat ahte “De áigot ruovttu guvlui máná oažžut”. Jus moattis
bustávaid, oahppit geat rahčet fiinnamotorihkain lihkostuvvet, oanehis áiggis čállet
Dán oasis ovdanbuvttán didákttalaš modealla sámástangoahti, man maŋŋá geavahan go govvidan diliid,
Du fikk … čuvla du fikk nå.” Oahpaheaddji čájeha ahte son lei leamaš sáni buvssat alde. “Ja, buvssat”, dadjá
Sámi árbevirolaš oahpaheamis lea muitalusain guovddáš rolla (Balto & Kuhmunen
oahppi sártnodeamis ovttas ofelasti oahpaheaddjiin, ja nu birge sámegillii dál ja dás, muhto čuovvovaš
máhttá dahje ádde. Dákkár jearrama lohká Tornberg (2017: 208) dárkkistanjearramin (ruoŧ. kontroll-
Sámástangoađi luhtte lahkonit lunddolaš sártnodeapmái. Oahppi beassá válljet maid dadjá ja
oahpahusa klássalanjas várrečohkkii, vuoi oahppit besset dovdat friddjavuođa ja
Celkosiid lean loahpas válljen govvidit gávcciin gielalaš hámiin, nugo boahtá ovdan govvosis (govus 5) dás
Čuovvovaš kapihttalis čájehan mo dan lean bargan.
vejolašvuohta čuovvut mu jurdagiid. Ovdamearkka dihtii lean válljen ovdanbuktit giellagova ja didákttalaš
197).
čielggasin ahte oahpaheaddji čihkkojuvvon speallankoartagovas lea nieida. Son váldá eret
gáiddusoahppodiimmuid bokte ja mat materiálaid dat gullet dutkamuššii. Ovdanbuvttán maiddái teoriija
salastit, lávkut ja nu ain viidásit.
ean ge bissehan sin.
seailluhit, earret eará nástealmmi birra. Dovde ahte ii leat goassege beare maŋŋit
Klássalanjas várrečohkkii
ruovttus. Diiddat leat leamaš dehálaččat bargguid oktavuođas. Dat leat leamaš
mielde go sártnodeapmi ovdána ja dan mielde maid nubbi dadjá.
vel buorebut njálmmálaš oahpahusa várás.
5.4 Movt sáhttet diiddat ja sátnevádjasat leat ávkin skuvlii
Maŋŋel bordojit lávvomuorat ja go dan lea dahkan, de šaddá lávvoriggi. Go
Moai letne ovttaoaivilis diehtoaddiiguin ahte muhtin diiddat ja sátnevádjasat leat
ja sátnevádjasiid geavaheamis lea vuoi eai dárbbaš gieldit ja gohččut ohppiid, oahppit
geahččalivčče dán modealla, ja ahte sin vásáhusaid ja máhtu vuođul sáhtášii heivehallat sámástangoađi
Maiddái oahppodiimmuid eará osiid lean sáhttán kvalitatiivvalaččat gieđahallat, sihke filbmejuvvon ja
konkrehtalaš ja mearkkašeaddji sosiála dilis, mas oahppi ieš sáhttá válljet maid dadjá, ja mas guktot addiba
Olbmot jáhkket ja geavahit diiddaid ovdamearkan. Diiddaid bokte sáhttá oahppat
kap. 2.4.2 ja 2.6).
ávkin ja jeđđehussan, movttiidahttimii, jurddašeapmái, vieruide, dálkkiide,
sártnodeapmi ii jorggit dárogillii. Oahpaheaddji oassálastá ieš gulahallandoaimmas ja sáhttá addit rivttes
Mállečájeheapmi laktása dávjá Thea sámegiela aktiviseremii. Ráhkkaneapmin speallamii čájeha
2. Movt sáhttet diiddat ja sátnevádjasat leat ávkin skuvllas?
ledje oadjebasat go leimmet lávus, ja seamma dovddu háliidetne ahte oahppit galget
sámi oahpaheaddjioahpus daid deattuhit. Munno mielas lea šállošahtti jus dát oassi min
guoimmuha, ja dien láhkái mátki ii oro bistime maidege. Dieinna sátnevádjasiin sáhttá
transkriberema maŋŋá lean ferten fas ođđasit analyseret olles dutkanmateriála dahje oasi das dassážii go
leamaš munno váibmoášši. Diiddaid ja sátnevádjasiid mearkkašupmi lea geasuhan
duddjomis, njuovvama oktavuođas ja nu ain viidásit. (Kuokkanen 2009: 60-61.)
Válljejin heivehallat guokte spealu masterdutkamuša várás. Nubbi lea muhtunlágan lottospeallu (Isaksen
olmmoš oahppá čurges vuktii dahje guovtti soabbái. Dat mearkkaša ahte
individuála ja joavkoságastallama. Sihke joavko- ja individuálaságastallamin leat
& Solvang 1998: 13).
vuđoleabbo ja lea stuorat oahppanboađus go oahppit ja oahpaheaddjit ovttasbarget ja
gaskkas válljet.
dieđuid (Kvale & Brinkmann 2010: 21).
Dili, mas sámegiella aktiviserejuvvo, ii sáhte beare govvidit lunddolaš sártnodeapmin.
mearkkašeaddji ja holisttalaš dáhpáhusa. Nu earuhuvvo dáhpáhusdutkan eksperimeanttas. (Fyhn 2017:
fuomášedje ahte eai háliidan searvat. Moai leimme digaštallan ja gávnnahan ahte ean
1.3 Dutkangažaldagat
Klássalanjas várrečohkkii mearkkaša ahte mii sirdit oahppanárena olggobeallai skuvlla
14.)
čiekŋalisoahppan. Dat mearkkaša, ahte dađistaga ovdánahttit máhtu ja bissovaš
gieldit. Váhnen A mielas lea maid dehálaš ahte skuvllas ja ruovttuin dihtet daid birra
ovttageardánat, dábálaččat ja doarvái generaliserejeaddjit, nugo Manne (1993: 160) čilge (gč. kap 2.5.2).
vurkejuvvo sin arkiivii (notáhta 14.05.19). Oahppit ja nuoramus oahppi váhnen leat njálmmálaččat
ádde dahje ahte ii máhte maid nu dadjat, namalassii beassat addit dákkár dehálaš máhcahagaid
Jannok Nutti ja Kuoljok (2014: 9) leaba maid čállán bisánanbáikki lobi jearrama birra.
gullan daid. Leat maid sihkkarit iešguđetlágan oainnut daidda. Son ii láve buot áiggiid
dáru ja dáiddolaš sámegiel celkosiid diehtováilli oktavuođas, ja nu lean čielggadan makkár sámegiel
Galgá maid šaddat buoret čanastat gaskkal fágaid ja oahppoplánabuktosa. (Udir 2018.)
Lottospellui gullá dajaldatlistu, mas leat speallama várás sámegiel dajaldagat jorgaluvvon dárogillii (gč.
doaibmat ofelažžan, gii veahkeha oahppi nu ahte dádjada buorebut ja nagoda bargat eanet go jos livččii
ja-sáni ovdanbuktá Thea sullii 30 minuhta dán dialogaoasáža maŋŋá, nappo 19 minuhta ovdal go
stoahkat ja speallat, ja danin searvvaige iežas astoáigge mielas dutkamuša oahppodiimmuide, main
navde ahte dat darvánit muitui. Linkola (2015: 21) lea dutkan man dehálaš giela
veahkehit guhtet guimmiideamet Dán áigásaš mánát bajásšaddet digitála reaidduiguin,
Lávvodiiddat
lea stuora ovddasvástádus seailluhit diiddaid ja sátnevádjasiid boahtte buolvvaide.
oidnosii. Goahti lea oassi mu eallimis ja gullá sámi birgenvuohkái, mii lea seilon dan guovllus gos lean
2) Man láhkai sáhttá govvidit nuppigiela oahppi njálmmálaš giellageavaheapmi?
Váhnen Á ja oahpaheaddji A muitaleaba ahte buot álgoálbmogiin lea dát diida: jus
dovdomearkkat. Sámi muitalanárbevierus lea luondu guovddážis. Muitalusain gullat
lea govas, eai leat buot lávvosánit fárus, muhto lea dušše ovdamearka movt sáhttá
guovddážis. Árbevirolaš lávu caggamis ja lávostallamis leat olu sánit, maid háliidetne
oahpahanvuohki, ohppiid ja oahpaheaddji oktavuohta, sisdoallu, ja movt oahppit
Diiddaid ja sátnevádjasiid mearkkašumiid sáhttá leat mánáide váttis ipmirdit:
ja sátnevádjasat leat dego vájalduvvon”.
oassálastiid láhttenge ii kontrollerejuvvo, de sulastahttá dutkojuvvon dáhpáhus duohta eallima
gelbbolašvuohta ja máhttá bagadallat ohppiid sin oahppanproseassas. Oahpaheaddji
láhčibehtet dili sámi oahpaheaddji fágalaš ovdáneapmái. Ráhkkaneapmin masterdutkamuššii ovddidin
áigi muitalusaide, diiddaide ja sátnevádjasiidda. Ságastallamiin bođii ovdan ahte dán
livččii go oahpahusevttohus (gč. kap. 6) doaibman. Searvelanja bokte livččiime
diiddaid ja sátnevádjasiid, sihke ovdal go vulget tuvrraide ja maiddái klássalanjas.
dihtii lea Thea cealkkus “Álggaha?” seamma linjjás go giellafunkšuvnna kategoriijaárvu ii ádde,
dáidá dárostit, sámástit dahje čájehit maid oaivvilda vaikke rumašgielain. Dutkanmateriálas dárbbašan
sisdoalloanalysa, dan dihte go munnos leat mearriduvvon fáttát
5-6) geavaha dán doahpaga. Vaikke oahpahus lea leamaš plánejuvvon, ja vaikke oahppi sáhttá leat
mielde.
matematihkkii. Juohke oahppodiibmu bisttii nu guhká go oahppit ieža háliidedje, ja Fyhn deattuha
ain viidásit. Go galgat háhkat lávu ávdnasiid, de lea čađat giella ja doahpagat
dilálašvuođas. Oahppi sáhttá maiddái geavahit iešguđetlágan teknihkaid muitát sániid, ovdamearkka dihtii
čatnat diiddaid ja sátnevádjasiid oahpahussii, vuoi árbevirolaš muitaleapmi
Searvelatnjii eai gula dušše praktihkalaš máhtut ja čehppodagat, muhto
hámit bohte maŋŋálagaid. Word-nummirastinfunkšuvnnain rehkenasten dasto daid, ovdamearkka dihtii
mii ii leat vel gokčojuvvon.
Juohke filmmas oassálastá okta oahppi ovttas muinna. Oktiibuot golbma oahppi leat mielde. Filbmemii
lunddolaš ja oadjebas dili. Munnos ledje dutkanfáttát maid geavaheimme vuolggahit
oaččun nuppis. Dohkkehiigo mu sártnodanguoibmi mu evttohusa, biehttaliigo dan vai illudiigo das? Go
Čuovvovaš dialogaoasážis (dialoga 5) nuppi oahppodiimmus lea Risten árvidanspealus aiddo fidnen
oaivvildetne ahte jus skuvllas galget deattuhit diiddaid/sátnevádjasiid, de fertejit maid
oahpaheaddjirollas, danin go dalle boahtá čielgaseappot ovdan maid mun oahpaheaddjin barggan ja
johtui (Imsen 2014: 259). Oahpaheaddji várra diehtá mas oahppi berošta ja mas fuomášit jos oahppi rahčá.
čakčamánu loahpas ja golggotmánu álggus dollen dutkamuša várás sámegiela gáiddusoahppodiimmuid,
Ođđa oahppoplána
3 Metoda ja eamiálbmot metodologiija
Go oahppit besset konkrehtalaččat ja aktiivvalaččat bargat, de das lea váikkuhus
oidnot. Sámegiella ii leat nu oidnosis servodagas, danne galggašii sámegiella
Sámástangoađi buot doahpagat leat dehálaččat juohke oahppi hárrái dán dutkamušas. Ollu dáhpáhuvvá
Henriksen (1999: 10) čilge ahte sihke olbmuin ja beatnagiin lea dihto sadji loaiddus
Jus oahppit leat bassime márffiid ja bihkot “Dan ii sáhte borrat, lea nu čáhppat”, de
earáhámat celkosiid ektui, nugo dárogiel ja jaskes celkosiid ektui. Dan láhkai lean sáhttán oaidnit oahppi
Maiddái oahppái sáhttá šaddat miellagiddevažžan sártnodit ja oassálastit nuppigiela oahpahusas, jos
Ean transkriberen ságastallamiid mat eai guoskan munno dutkanfáttáide nugo
hagaid, ja nu joatkašuvvá sártnodeapmi.
veahkkeneavvu, muitalus rievddada máná agi mielde. Olu muitalusain lea ulbmil
várás? Lea dehálaš oažžut ipmárdusa eará álbmogiid kultuvrrain áican dihte
seammás go dadjet “Nei.” Dáid kategoriijaid bokte eai boađe dákkár dáhpáhusat ovdan. Rumašgiella
Mii bat sámegiel čállin go lea giellačeahppi sihke ruovttus ja gietti nuppi bealde! Giitu, Káhtarin Márjá, mu
(Anti 2003: 3.) Dálkkediiddat ledje maid ovdal dábálaččat, dannego dalle eai lean
Visuála doarjja
Øzerk mielde sáhttet oahppit oažžut buoret áddejumi, jos oahpaheaddji diktá giela representerejuvvot
deavdit olles dahje oasi dihtoršearpmas. Sámi gáiddusoahpaheaddjin oainnán dán dili nu mo boahtá
buriid lohkanstrategiijaid. Go oahppit besset sámegiela geavahit aktiivvalaččat, de
modealla dárogiel namma NEIS, man geavahan maiddái sámegillii.
olbmuide, ja sii dávjá hirpmahuvvet go eai dovdda duogáža. Jus badjelmearálaččat
bargguid bokte, eai fuomáš ge ahte atnet daid. “Mun lean ipmirdan ahte diiddaid ja
(Platon 1946: 307-348; Tranøy 2019). Maiddái sámi njálmmálaš árbevierus leat giellagovat leamaš
diiddaid ja sátnevádjasiid. Movt diiddaid ja sátnevádjasiid geavaheapmi lea leamaš
speallansániid vai dadjá go daid logakeahttá. Lottospealus ovdanbuktá Risten maiddái lohkosániid
speallankoarttaid, maid ii šat dárbbaš, ja dadjá dárogillii “Sånn. Ferdig!”. Oahpaheaddji lea eahpesihkkar
81). Gáiddusoahppit čohkkájit guhtet vuostáiváldiskuvllas, ja váldonjuolggadussan lágiduvvo gáiddus-
sátnevájasgirjjáža, mas evttoheaba mot odne sáhtášii ođasmahttit sátnevádjasiid
oahppi čilge sániid dahje bivdá dieđu sániid birra ja nie geavaha guokte giela. Ovdamearka dihtii go oahppi
Ristenis ii leat nu ollu sámegiel máhttu ahte livččii sáhttán vástidit ovdamearkka dihtii “De leat, sus leat
Diehtoaddiin ja gáldus leat erohusat lávu čohkkánortnega birra. Munnos lea dat
gohčoda conversation analysis, ja mii sámegillii sáhtášii gohčoduvvot sártnodananalysan. Celce-Murcia &
seamma bohtosiid. Vaikke seamma dáhpáhusdutkamuša hárve, jos goasge, sáhttá ođđasit čađahit, de
3.4 Notáhtaid čállin
Mun dovddan ahte šattan rievdadit muhtin diiddaid ja sátnevádjasiid, eai buot oahppit
Dán masterdutkamušas boahtá ovdan mo nuppigiela oahppi njálmmálaš sámegiella aktiviserejuvvo, ja
munnuide doaibmat veahkkereaidun. Buot joavkkuide leimme hábmen seammasullasaš
oahppit buorebut birgejit nuppigiela sártnodeamis. Giella sáhttá representerejuvvot lunddolaččat,
dutkančulbmii. (Kvale & Brinkmann 2010: 210.)
guovttegielasteapmin dahje kodaid ovttastuvvamin (Helander 2016: 226).
dajaldatlisttus ja mii heive dan sosiála dillái, mas oassálastá. Dajaldatlisttu veagas sáhttá álkibut válljet
árbevierus jávká. Moai oidne dehálažžan ahte skuvllat jotket ealáskahttit sihke
analysas. Kategoriijaid čilgen dárbbuid mielde ovdanbuvttidettiin bohtosiid, go mu mielas ii leat šat sadji
dalle dat duohtavuohta, mas giella geavahuvvo dás ja dál, nugo Tornberg (2017: 190) dan čilge. Dán
álggiime transkriberet moadde beaivve maŋŋel ságastallamiid, ja fuomášeimme man
čalmmit. Dulkon dán dáhpáhusa nu ahte dát nanne vuordámušaid maid Risten dovdá sámásteami ektui,
aktiviserejuvvo buorebut go muđui oahpahusas.
okto (Tornberg 2017: 31, 76). Tornberg (2017: 31) čujuha Vygotskyi ja geavaha ruoŧagillii tearpma lots.
Visuála oahppama doarjja
oassi maid gohčodit narratiiva metodan. Moen (2015: 87-88) čilge ahte narratiiva sátni
sorbmái. Okta ovdamearka dasa lei ahte jus mánát manne lobi haga čáziid lahka, de
oahppodiibmofilmma bistet masá čieža diimmu, ja masterbarggu ráddjejuvvon áiggi dihtii guđđen danin
buvttada sámegiela.
4.3.1). Oahppi hállanvuoruid lean juohkán celkosiidda, maid dasto lean kategoriseren gielalaš hámiid
Diiddat ja sátnevádjasat leat eambbo anus olggobealde klássalanja, čilgejit
2.4.2 Oahppi addá ja oažžu máhcahagaid
dasa. Iežan fierpmádaga bokte válden oktavuođa olbmuiguin, geat orro máhttimin sámegiela heivvolaš
diiddaid ja sátnevádjasiid, movt dál ávkkástallet daid ja movt leat heivehan ja ođastan
Analyhtalaš generaliseren mearkkaša ahte dutki sáhttá muitalit maid nu dakkár dáhpáhusaid birra, mat
ávdnasiid, movt daid gieđahallat, goas daid lea buoremus háhkat ja nu ain viidásit. Go
maiddái muhtumin lea divokeahttá oahppi giela. Nu fuomáša Thea ieš dadjat dárogillii iige dárogiella go
ahte metoda lea bargovuohki, mainna čoavdá čuolmmaid ja fidne ođđa dieđu. Okta
Jahki dassái nu rahčen čállimiin. In moge fáhten mo hábmet dákkár teavstta. Ii giige ádden maid oaivvildin.
okta offensiiva giellastrategiija ahte mánát jerret sámegiel sániid birra sámegillii. (Todal 2007: 94-99, 176.)
sátnevádjasiid mánáid bajásgeassimis ja sátnevádjasat rávvejit movt galgá ja movt ii
báiki. Mánát lávejit de čorget rissiid dola birra, vai lea seammalágan nuppes go boahtit,
ja gos ovdalge leat leamaš goađit, nu mo duktasajit duođaštit. Nu čatnasa doaba goahti sihke dálá ja dalá
gaskkas leat dat vihtta filmma válljejuvvon. Dan ovcci filmmas hilgon vuos guokte filmma
sosiála biras, mii rávve ja neavvu veahkkin váhnemiidda. Fuolkevuođas lea erohus
darfegoađis ledje unnán duorggat. Muoraid ja duljiid livččiime šaddan ieža váldit fárrui
oahppái veahkkin áddet giela (gč. kap. 2.5.1). Dajaldatlisttu dajaldagat ja jorgalusat leat Pauliinai veahkkin
guovllus guvlui ja báikkis báikái. Diiddaid leat atnán veahkkin bajásgeassimis ja
Dákkár didákttalaš reflekteren, man mielde mun lean oahpaheaddjin hárjánan bargat, šattai vuolggasadjin
dovde iežame oadjebassan. Henriksen (1999: 9) čilge ahte sámevuođa čielgaseamos
guhká smiehttat dalle go lea su hállanvuorru (Manne 1993: 173). Amas sártnodeapmi bisánit ja šaddat
Gáren.)
registrerejuvvon kodain 6iiá. Seamma linjjás oidno maiddái maid oahpaheaddji dadjá responsan Thea
doaibmat mánáide várrehussan, ovdamearkka dihte ohppe mánát áigá lávu
1.4.2 Gáiddusoahppodiimmut dávjá áidna vejolašvuohta sámástit
spealuid bokte, ja nu lei dát dutkamuš sihke relevánta ja ávkkálaš sidjiide. Ieža mearridedje galle
sáhtát jearrat “Gii son dal juoigá du?”. Go diidda anát, de it dárbbaš cuiggodit, muitala
ruovttuin ja ságat jorre de maid go leimme jáddadan báddenrusttega, muhto ean leat
Lávvoságastallamis ja gievkkanbeavdeságastallamis deattuhedje diehtoaddit ahte lea
dahje oahpahit, ja guldaleaddji ferte jurddašallat maid muitalus mearkkaša. Ledje dávjá
Ovdamearkat sátnevádjasiidda:
mánáid. Ovddeš ja dálá áiggis čájehuvvo ahte searvelatnja lea leamaš ja lea ain
oahppomateriála ja oahpaheaddji plána.
oaivvildetne dan seamma maid buot diehtoaddit ja teoriijat oaivvildit čáhcerávgga birra
ofelastá Thea, nugo Tornberg (2017: 31, 76) čilge ofelastima. Go Thea dárogillii muitala ahte son ii máhte
Diehtoaddi Fimben Áillu Gáren čilgii dán nu vuohkkasit: “Diiddat ja sátnevádjasat leat
fuomáš ge ahte lea oahpahus.
Lávvoságastallamis bođii ovdan, ahte ovdalaš áigge eai lean TV, dihtorat, iPadat mat
oahppan, oahpaheapmi ja ovddideapmi leat dehálaččat, dannego sámegielat leat
Sámegielladiimmuin lea ovdal speallan árvidanspealu. Dalle speallankoarttain ledje oarjemáilmmi
(2012: 112) dadjet oahppiid gaskasaš gulahallandoaimmaid váttisin čađahit sámegiela
dili. Dasto ovdanbuvttán modealla sámástangoahti sihke tevnnegin ja teakstan ja čilgen dasa gullevaš
cealkkus sisttisdoallat go jienaid, rumašgiela dahje jaskatvuođa, nugo boahtá ovdan govvosis (govus 5) dás
vuođul sáhtán generaliseret diliide dahje dáhpáhusaide mat sulastahttet dutkamuša dili dahjege
dárostišgoađe dušše danin go Thea lea jaska. Son geahččala maiddái fidnet Thea áddet maid son dadjá
ovdamearkka dihtii Risten 1, 20 min. Dát mearkkaša ahte čujuhan oahppi Ristena vuosttaš
vásihit, vuoi oahppan lihkostuvvá. Jannok Nutti ja Kuoljok (2014: 9) maid čilgeba ahte
gulahallama várás, nu ahte oahpaheaddji ja oahppit sáhttet gulahallat gaskaneaset (Solstad ja earát 2012:
vuoigatvuohta oahppat davvi-, julev- dahje máttasámegiela fágan (Opplæringslova 1998: § 6-1, 6-2, 6-3).
semantihkalaš mearkkašupmi go dás. Celkosat nugo “Mus lea juo vuoddagat” eai leat fárus.). Maŋimuš
áddejumi matematihkalaš doahpagis vektor, ja dutkamušastis govvida Fyhn mo dákkár moalkás oahppan-
leat liikká leamaš ávkkálaččat, go nu lean beassan njulget boasttuáddejumiid. Ovdamearkka dihtii gádden
buorebut áddet mo njálmmálaš sámegiella sáhtášii boahtit eanet geavahussii nuppigiela oahpahusas.
Diehtováili lea eaŋgalasgillii information gap (Mystkowska-Wiertelak 2017: 174-177) ja dárogillii
sátnevádjasat leat hutkojuvvon dološ servvodatdilálašvuođain”.
árbevirolaš biepmoháhkama oktavuođas meahcis. Sámástangoađis ges fidne nuppigiela oahppi dorvvu ja
maid leimme guorahallame. Moai divttiime sin ráfis humadit iežaset vásáhusaid birra,
movttiidahttit sámegiela ovdánahttima ja geavaheami iešguđetlágan oktavuođain ja
suhtadeames.
atná diiddaid ja sátnevádjasiid dihto báikkiin, lávostallama oktavuođas atná
čatná diiddaid ja sátnevádjasiid dávjá muitalusaide “Dološ olbmot láveje dadjat nie”
guvlui ja máddagat fas uvssoha, vai čoavjjet ii reito”. Son joatká ja čilge ahte muoraid
Seammás doalaha šilju čorgadin. (Váhnen Á.)
Oahpaheaddji sáhttá máŋgga láhkai doarjut oahppi nuppigiela sártnodeamis, maiddái dakkár vugiiguin,
dutkanproseassa mielde doahpagis giellastrategiijat doahpagii celkosiid gielalaš hámit (gč. mildosa nr. 7).
ovdal, movt dat doibmet dál ja movt daid sáhtášii heivehit ja ođastit boahtteáiggi
oinnolašvuohta lea. Go sámegiella ii leat nu oinnolaš servvodagas, de navde ahte
mánát stohket riššaiguin viesus. Son heiveha diiddaid dilálašvuođaide mat čuožžilit
tevnnegis (govus 3) dás vuollelis. Empiriija lea dego hástalan mu dánsut vaikke makkár analysatávttaid
stoahkat, dannego de áigo lávu olbmot báhcit biepmu haga.» (Váhnen A.)
makkár hápmi dain galgá leat. Dat galget leat jorbasat, duolbasat ja muttágis stuorrát.
§ 6 Hálddašeapmi
2014: 76). Joavkoságastallamis leigga guovttis geat leaba guhká bargan oahpaheaddjin.
njealječiegat, de lei munnuide lunddolaš válljet lávu oahpahusarenan, nugo Keskitalo
buvttaduvvo interaktiivvalaččat dahjege olbmuid gaskasaččat (Celce-Murcia & Olshtain 2000: 3). Sidnell
ja eai vikka vuolgit gosa eai galggaše. Lea maid ávkkálaš jus muitalusaide čanat iežat
bargguid. Dološ áigge lei nu ahte olbmuin lei nu olu bargu, dat eai astan mánáid
lea dábálaš, de galget oahppit addit lávu eamidii ruovttoluotta dieđuid. Lávus mii
daddjojuvvo ja ovdanbuktojuvvo, ja stuorra oassi das mii muđuige dáhpáhuvvá speallanbajiin, nugo
muitalit diiddaid mearkkašumi, muhto diktá ohppiid jurddašit. Son namuha
Norggas lágiduvvon gáiddusoahpahusas oahppi ja oahpaheaddji leaba eanáš áigge guovttá. Dákkár
ádde ja lea čuovvumin mielde, muđui sáhttá sártnodeapmi bisánit. Olles 60 celkosa sáhttá dulkot nu ahte
muitaleddjiid diehtoaddin. Sii leat dán dutkamuša deháleamos empiriija. Áššiid
Leimme ovdagihtii šiehttan gilišilju hoavddain ahte sáhttit go čađahit ságastallamiid
Diskursaanalysa lea viiddis doaba, ja oaivvildan dás dakkár diskursaanalysa maid earret eará Sidnell (2016)
háhkat nu mo muđuige gieddebarggus (Yin 1981: 104).
eallit láhttejit. Dálkemearkka ovdamearka lea: “Go bohccot čuskkodišgohtet, de bohtet
goappásge koartta. Koarta dollojuvvo dasto čihkosis, nu ahte nubbi spealli ii oainne dan. Juohke koarttas
Oahpaheaddjin ovttas oahppiin dárbbašan dádjadit sámástangoađi lusa, ja maiddái dutkin. Dán
4.3.3 Symbolalaš giellarepresentašuvnnat ja válljen dehálaččat go Pauliinas
miššonearat ledje dábálaččat dážat, sihke norgalaččat ja dánskalaččat (Lund 2019).
Norggas lea nationála dutkanehtalaš lávdegoddi servodatfága ja humaniora várás, NESH (Den nasjonale
Masterbarggustan lean guorahallan daid beliid iežan oahpahusas, mat doibmet. Ulbmilin ii leat leamaš
Trageton (2009: 5) čilge ahte digitála reaiddut leat áigeguovdilat (gč. kap. 2.3.4.1).
giela hállamis geavahit mánát iešguđetlágan garvinstrategiijaid. Mánát sáhttet sámegiel sártnodandiliin
ledje guokte irgelágáža. Áhčči málesta ja sihtá nieidda čuovvut mielde movt
dadjá maid nu sámegillii, iige muital maidege dan birra leago oahppi plánen maid áigu dadjat dahje
Jearaldagastis “Mii lea lávka dárogiella?” Thea geavaha sáni dárogiella iige dárogillii. Oahpaheaddji ii
offensiiva strategiijaid geavahussii, nu ahte iešguđege láhkai sámástit. Todal geavaha doahpaga strategiija
gaskka sártnodettiin. Dát gohčoduvvo kodamolsumin (dár. kodeveksling), danin go dat molsu gielaid
filmmaiguin ja daidda gullevaš transkripšuvnnaiguin lean analyserenproseassas sáhttán dahkat
dajaldatlisttus. Árvidanspealus bivdá dieđu oahpaheaddji čihkkojuvvon speallankoarttas ovdamearkka
ovdamearkka dihtii buot nuppigiela gáiddusoahppiid birra.
Skype lea jietna- ja govvaprográmma, man neahtas nuvttá sáhttá viežžat dihtorii. Go oahppi ja
málle. Oahpaheaddji sáhttá válljet oahppái heivvolaš dajaldagaid ja čájehit daid mállen oahppái. Oahppi
Analysas lean geavahan deskriptiiva dahjege govvideaddji statistihka. Dat lea kvantitatiivvalaš
nullosa, de lea soames juoigame du”.
lea dehálaš, danin go dáid kategoriijaid geavahan go ovdanbuvttán čuovvovačča, kapihttala váldofáttá,
ovdanbuktigođii dehálaš máhcahagaid sámegillii dávjá go oahpaheaddji lei čájehan sutnje dadjanmálle ja
narratiiva metodas lea ulbmil fuomášuhttit ja loktet diehtoaddi perspektiivva ja
Buot deháleamosin dás lea goittotge dat jurdda ahte maiddái gáiddusoahppi sáhttá oassálastit
celkosat. Lávllodettiin ja guoskkadettiin iežas ámadadjui fidne Risten sáni njálbmi, maid dasto geavaha
21.09.2017.)
go leat juogalágán doalut (Utsi 2019a: 90-91) (gč. kap. 2.2.2).
1652) lei njunnošis bargame diidaoskku vuostá. Bismmát ávžžuhedje báhpaid čoaggit
(dutkannotáhta 21.09.2017.)
Árvvoštallanlávdegoddi galgá viggat dasa ahte eanas giellajoavkkut leat fárus evttohasaid
orrut sihke dajakeahttá ja dagakeahttá, ja jos oahppi doallá dákkár guhkit bottu, de lean sáhttán dulkot
mas sámegiela aktiviseren sáhttá dáhpáhuvvat, ja dán govvideapmái dárbbašan aiddo sámástangoađi
celkosa, nappo 10 % guktuid speallanbajiid ovttageardán sámegiel celkosiin, leat dákkárat mat eai
earenoamášvuođaid ja diktit dákkár fuomášumiid láidestit mu ovddos guvlui analysas. Fuomášin
dagaha ahte diiddat ja sátnevádjasat vájalduvvojit, čilgejit diehtoaddit. Diiddat ja
sáhttá massit čállinmovtta go fáddá lea amas. Lea váttis čállit fáttá birra masa oahppis
badjel lávket.” (Jussen Ánte Mihkkal.)
“Mii lea lávka dárogiella?” Thea fuomáša ieš rivttes jearranvuogi, go maŋŋá jearrá “Mii lea boagán
olahusa maid sáhttá govahallat sámi geahčastagas, daid golbma cakkiid/válddahagaid.
doaibmá doarjjan ohppiide, dássážiigo oahppi ieš hálddaša máhtu. (Imsen 2014b: 184,
ráhkkanan sártnodeapmái, mii dahká diehtováilliid, válljenvejolašvuođaid ja máhcahagaid vejolažžan ja
sáhttá lávlla leat veahkkin dás (Alisaari & Heikkola 2017: 233). Jos oahppi lea oahppan lávlaga fatnasa birra
Son muitá oktii go guokte vuorrasit olbmo humadeigga dákkár gillii maid in ipmirdan,
Guorahaladettiin konteavstta lean jearran alddán manin son oahppi dál dadjá maid nu sámegillii. Manin
olu sánit maid ohppiide šaddá dehálaš oahppat, jus galgat gulahallat ja birget. Giella
jitnosit speallankoarttaidis: “Okta, guokte, golbma, njeallje, vihtta, guhtta, čieža, gávcci, ovcci, logi,
Diehtojuohkin bálkkašumi birra galgá vuosttažettiin almmuhuvvot ovdamearkka dihte
heađuštit sudno gulahallama, ja jurddaša ahte oahppi galggašii beassat ovdánit iežas vuogi mielde
ovdan mu tevnnegis (govus 1). Dákkár geahčastagas Sápmi lea lahkosiin ja Oslo, Norgga oaivegávpot, lea
muhto sáhttet maid oahppat eambbo ovttas earáiguin, ja erenoamážiid dakkáris geas lea
mii leat ja áddet máilmmi muhtun muddui daid doahpagiid bokte maid geavahit. Sápmelaččaide oahpes
oahpaheaddji oahppi nu ahte nuppigiela sártnodeapmi joatkašuvvá. Dehálut leat eastadit sártnodeami
oaivvildan didákttalaš modeallain sámástangoahti. Nu bohtet sámástangoađi iešguđetge oasit oidnosii
dadjá. Thea lea geavahišgoahtán ođđa sáni.
iežan áicamiid ja fuomášumiid transkripšuvdnii. Dasto juhken su hállanvuoruid celkosiidda, nu ahte Word-
muitalusaiguin (Balto & Kuhmunen 2014: 68).
ii fal beare dan dihtii go dat lea nu dábálaš, muhto maiddái danin go dainna sániin addá Thea dehálaš
Tearpmaid ofelastin ja mállečájeheapmi lean čállán sámástangoađi tevnnega bálgá mielde. Oahpaheaddji
muitala ahte láikin ii háliidan oktage, buoremussan háliidii juohke diŋggas.
dutkit dokumenterejit eambbo njálmmálaš árbevieru, dannego dat veahkeha ja doarju
doahpagiid.
Čuovvovaš dialogaoasážis (dialoga 11) jearrá Thea sáni boagán birra. Thea vázzá dás speallanboaluinis
boazu lei dat mii mearridii buot, dalle aste eambbo humadit, ja muitalusaid muitalit, nu
dáhpáhuvvat. Tearbma goahti geavahuvvo máŋgga oktavuođas ja sáhttá ovdamearkka dihtii mearkkašit
ná: “Mun dieđán ovtta nieidda, gii...”, ja nu de joatká muitalus, movt dáhpáhuvvá
č) Ii galgga gáris doallat mas beana lea čuohkamin, muđui njoallu lihku eret.”
maid nubbi lei áigumin dadjat. Dávjá sáhttá maiddái nubbi sártnodeaddji, dat gii guldala, addit
oadjebasvuođa.
Transkriberedettiin ja analyseredettiin bohte ođđa fuomášumit ja jurdagat, ja dain
láhkai daddjojuvvon: dutki lohká dahje rehkenastá galli ovttadahkii dat seamma variábelarvu gullá
dásseárvosaččabun oahppiiguin, geat Sámis ásset, danin go oahppiid orrunbáiki ii šat seammá láhkai
árbevierut, ovdamearkka dihte luohtedajahusat, árvádusat ja sátnevádjasat” (Hirvonen
a)“Gal áigi oahpaha. Mearkkašupmi: Álo olmmoš oahppá ain juoidá ođđasa.
sártnodeamis. Ovdal navdojuvvui ahte beare individuálalaš iešvuođat, nu mo giellagelbbolašvuohta ja
(Imsen 2014: 260). Jos oahpaheaddji ii atte rivtteslágan veahki, iige dalle go oahppi duođai dárbbaša
transkripšuvnnaide sierra kolonnii. Maiddái oahppoaktiviteahta spealut ja oahpahusa várás čálalaš plána
máhcahaga. Lunddolaš sártnodeapmái gullá máhcahaga addin. Jos nubbi sártnodeaddji ii čájet ahte lea
mielde dahje go bivdá čilgehusa muhtun sámegiel sáni birra, de son stivre sártnodeami (Svindland 1993:
Oarjemáilmmis earuhit duohtamuitalusaid ja muitalusaid mat eai leat duođat. Sámi
130.)
oahppi váldá atnui sámegiel sániid dahje dajaldagaid, maid ii leat ovdal geavahan dán dilálašvuođas. Nu
Diiddat ja sátnevádjasat darvánit muitui.
(Utdanningsdirektoratet 2015: 2). Geavatlaččat hospiteren lea čađahahtti aiddo danin go gáiddusoahppit
oahppoaktiviteahta áigge, nappo čájehan oahppi celkosiid kategoriserejuvvon gielalaš hámiid mielde. Dát
mu masterdutkamuššii. Háliidin lagabui guorahallat mii dáhpáhuvvá iežan gáiddusoahpahusas, go moai
guorahallat gulahallandoaibmama gáiddusoahpahusas, namalassii mo nuppigiela oahppi sáhttá searvat ja
gaskavuođat eai leat dán áigge šat seamma go ovdal, dán áiggi mii čoahkkanit dušše de
Masterbarggu čállimis leat leamaš sihke somás ja lossa beaivvit, letne
Seammá láhkai go dáiddolaš sámegiel celkosiiguin, de sáhttá ovttageardán sámegiel celkosiiguin bivdit
jurdagiin mearkkaša maiddái ahte fertet gudnejahttit ja árvvusatnit jurdaga (Wilson 2008: 125).
Go oahppit besset leat aktiivvalaččat, de das lea váikkuhus oahppamii, nu čilge maid
2.5.1 NEIS-modealla
njuolggadusaid sirdit diiddaid bokte vissui”. (Oahpaheaddji Á.)
eará sártnodeaddjit dadjet ja responderet daidda nu ahte sártnodeapmi joatkašuvvá. Gulahallan ovdána
1.4.3 Oahppi ja oahpaheaddji guovttá Skypes
systemáhtalaš doaibma mainna gávdná ođđa dieđuid (Rasmussen 2014: 57). Leat
juste dalle, muitala váhnen B.
máná máhttoovdáneapmái. Oahppit sáhttet oahppat muhtin bargguid iešheanalaččat,
(2010: 13-16) čilge, ja nu mo lean heivehallan su doahpagiid nuppigielabuvttadeami várás (gč. kap. 2.5).
Oahpaheaddji Á muitala fearána diidda oktavuođas:
Ohcejohka, geassemánu 7. beaivve, 2019
“Mii lea boagán dárogillii?” Oahpaheaddji vástida ahte boagán lea belte, ja go Thea dalle geahččá iežas
maide. Nu gullá analyhtalaš generaliseren dán dutkamuššii.
álggahuvvo ja joatkašuvvá. Go olbmot lunddolaččat sártnodit, de dávjá eai dieđe buot maid dat eará
juoidá bargat fárrolaga, doppe dat bohte lunddolaččat. (Váhnen Á.)
berrešedje leat mielde dákkár sártnodandilis, ja mat leat boahtán ovdan mu dutkamušas. Iežan tevnnegiin
diidda.
(Hellevik 2002: 12). Dutki sáhttá máŋgga láhkai dutkat, nappo geavahit máŋga iešguđegelágan vuogi
munnje oahpaheaddjin, muhto dutkanproseassas lea diehtu šaddan čielgasabbon munnje, ja ođđa
ovdanbuvttán muhtun jurdagiid.
jáhkehahttivuhtii.
mielde) čilge.
Dutkamuša empiriijas lean oaidnán ahte maiddái sártnodanoktavuođas sáhttá oahpaheaddji čájehit
beavddi oktan speallankoarttaiguin, go Ristena dihtorkámera ii leat dán háve stellejuvvon beavddi guvlui.
“Ovdal leat olles joavkkut leamaš čoahkis, ovttas orron ja ovttas doaimmahan
duohtavuohta (mii rehkenastojuvvo albmá diehtun), aksiologiija lea árvovuogádat
celkosiin ja muhtumin dáiddolaš sámegiel celkosiin (gč. govvosa 5 dás vuollelis). Viidáseappot boahtá
ožžo dieđuid dálkkis. Dan dihte leatge dálkediiddat. (Gaup 2001: 133.)
ožžot máŋggalágan vejolašvuođa ovdanbuktit ja oahppat muitalanárbevieru birra.
sátnevádjasiid geavaheami birra.
dakkár doaimmat heivejit iešguđetlágan oahppiide ja oahppodilálašvuođaide.
maiddái dillái čadnojuvvon fáktoriidda. Muhtun diliin sáhttá oahppái leat álki searvat sártnodeapmái, eará
lean čađahan dárkkistanjearahallamiid ja oanehaččat ovdanbuktán bohtosiid sidjiide. Nu lean buorebut
ságastallamiid. Jus ságastallan orui bisáneame, de moai lasiheimme diiddaid ja
bálgá ala, jearrat lobi ja ahte báikkis ii leat ovddeš árran. Jussen Ánte Mihkkal muitalii
7.2 Viidásit dutkan
válljejuvvon dialogaoasážiid bokte. Go ovdanbuvttán dialogaoasážiid, de muitalan vuos man oktavuođas
bivdá dieđu Ristenis dan birra. Dalle addá Risten dieđu oahpaheaddjái celkosiin “Birget ja Máija” (gč.
oahppodiimmut dollojuvvojedje čállen dutkannotáhtaid, ja dan lean maiddái bargan filmmaid
Oahppodiimmuid oktavuođas lean dutkannotáhtan čállán iežan jurdagiid, áicamiid, fuomášumiid ja
mearkkašumi. Muhto go gullet čáhcerávgga birra, de lea áibbas eará jurddašanvuohki.
gáiddusoahppodiimmuin Norggas. Dákkár oahppodilli oidno mu tevnnegis (govus 1) dás badjelis.
maid háliidii (gč. kap. 4.2.1). Nu čájeha maiddái eará dutkanmateriála (Thea 1). Todala (2007: 176) mielde
Dán metodakapihttalis muitalan oalle dárkilit iežan dutkanmetoda birra. Álggus čilgen mo lean
3.2 Oahppoaktiviteahtta
dárkilit go munno mielas lea leamaš dárbu dán prošeavtta fáttáid ja analyserema várás.
gulahallanvugiid” (Utsi 2019b: 21).
ja ahte ii ádde sihke celkosiin “Dál mun in ipmir” ja celkosiin “Mii lea boagán sámegillii?” Son jearrá sániid
Mu dutkamuša dáhpáhussan leat gáiddusoahppodiimmuid njálmmálaš oahppoaktiviteahtat lágiduvvon
doaibmaba. Nu lean fidnen dieđuid dáhpáhusaid birra, mat laktásit oahppi sámegiela buvttadeapmái.
2.1 Sámi njálmmálaš árbevierru
sáhttá dárogiel celkosiin jearrat “Hva betyr boagán?”, ovttageardán sámegiel celkosiin jearrat “Boagán?”
Mánát ledje riegádeami rájes juo doppe gos bargguid doaimmahedje, ja go sturro de
čájeha oahpaheaddji maiddái vuordámušaidis oahppái. Oahpaheaddji vuordá ahte oahppi galgá sámástit
ferte suohttasiid hutkat, vai šaddá suohtasin boradeapmi. Boruhis mánát maid
oahpaheaddji oassálastá gulahallandoaimmas ovttas oahppiin, de oahppanproseassat biddjojuvvojit
2.1.1). Eanemusat adnojuvvojit diiddat ja sátnevádjasat meahcis, dahje báikkiin gos
guoibmáseamet, de lea váttis ovdánit bargguin. Imsen (2014b: 184, 188-189, 192, 199)
muitalusaid ja dovde dárbbu fuomášuhttit buohkaid ja árvvusatnigoahtit dán máhtu.
Vygotsky mielde oahppi ovdána ja oahppá proksimála dahjege lagamus ovdánanavádagas go gulahallá
ja nu sáhttet oahppit oassálastit speallanaktivitehtas dolkkakeahttá. Speallan addá oahppái vejolašvuođa
strategiijat ja offensiiva strategiijat (dár. unngåelsesstrategier ja offensive strategier). Garvin dihtii sáme-
mearkkašeaddjin oahppái (Manne 1993: 151-152; Canale & Swain 1980: 33). Sámástangoađi luhtte
Son oassálastá aktiivvalaččat ja ilolaččat, nugo maiddái dás čuovvovaš dialogaoasážis (dialoga 1), mas
“Sámi njálmmálaš árbevierru lea viiddes doaba, dan sáhttá čilget ahte leat máŋggalágan
lean diktán orrut. Lean baicce ohcan daid diliid, main oahppi sámásta, namalassii dalle go lean
mearkkašeaddji sosiála dilis mas sámegiella geavahuvvo dál ja dás. Nu sáhttá su oahppan jođálmuvvat
Vierut
oahpaheaddjái. Nie stivre oahppi sártnodeami (gč. kap. 3.7.2). Fuomášin maiddái ahte Thea
erohusa kultuvrrain ja heivehit diiddaid ja sátnevádjasiid, vuoi fátmmasta buohkaid.
lihkostuvvat. Wadel ii lágidan sierra dáhpáhusaid dutkamuša várás. Son dadjá iežas dutkan iežas
mearridit ja váikkuhit iežas oahppama. Oahpaheaddji láidesta ja doarju máná gávdnat
sulastahttet dutkamuša dáhpáhusaid, nugo nuppigiela ja gáiddusoahppodiimmuid gulahallandoaim-
lassegiellan. Dát guoská maiddái čaibmamii dahje moddjámii. Čaibman ja moddján geavahuvvo dávjá
ovttageardán sámegiel celkosiid ektui geavaha Thea juo-sáni juohke njealját celkosis. Sátni juo lea dehálaš,
olbmuiguin, de letne maid čállán notáhtaid mávssolaš dieđuid oktavuođas.
dárogillii, nugo ieš dadjá (gč. kap. 4.2.1).
3.3).
Dutkamušas lean čájehan mo sáhttá govvidit nuppigiela oahppi giellageavaheami (gč. kap. 4.1.1, 4.2.1 ja
dihte go dalle orro seamma birrasis ja doaimmahedje bargguid ovttas. Muitalusaid
1.2.1 Váldogažaldaga čilgehus
ja ahte fáttát leat oahppásat ohppiide, vai čállinmokta ja bargomokta loktana. Go ieža
maiddái oamastišgoahtit váhnemiiddiset ja máttuideaset giela.
teavstta birra, dan dihte go digitála muitalus ii galgga leat nu guhkki, sullii 2-4 min.
lea vuohki mii geavahuvvo go háliida oažžut ovdan lateanta doaladumiid, kollektiiva
mánát áddet ahte lea váralaš fitnat čáhcegáttis go gullet muitalusa čáhcerávgga birra (Porsanger 2019).
oahppamis dahje muđui nannen dihtii njálmmálaš giela. Dál sávašin ahte earáge oahpaheaddjit
Thea celkosiiguin bargen vuos univariáhta frekveansajuohkima kategoriija gielalaš hápmi mielde. Word-
muitalit oahpaheaddjái ahte fitná viežžamin muhtun girjji. Oahpaheaddji sáhttá maiddái plánet lunddolaš
Risten sámásta dávjá diehtováilli oktavuođas. Dáiddolaš sámegiel celkosiin bivdá son dieđu
Øzerk (2010:16) doaba symbolalaš giellarepresentašuvdna ja Manne (1993: 173 ) doaba válljen laktásit
olbmuid govat. Dán háve koarttain leat sápmelašgovat, ja Ristena mielas dát govat leat fiidnábut: “De her
čilge fanastearpmaid iešguđet láhkai, ovdamearkka dihtii synonymaiguin, antonymaiguin ja
oahppan boarrásit olbmuin. (Buljo 2003: 21-22, 26.)
c) Čállin lea joavdelasaid bargu. Mearkkašupmi: Dát muitala ahte dološ áigge
diiddaid ja sátnevádjasiid. Goalmmát oasis digaštalle movt diiddaid ja sátnevádjasiid
birrasa, mii doppe oidno? Leat go báikkis dievat, várit, jogat, jávrrit, láttut, rođut ja nu
goappásge beavdi, man alde lea dihtor ja speallanfiellu. Speallanfiellu bálgá mielde sirdiba guktot guktuid
beassat gávdnat daid dáhpáhusaid go sámegiella aktiviserejuvvo, vai beasan lagabut studeret daidda
nugo ““Skal æ hoppe vihtta da?” ja ““Mii lea luhkas norsk?”, nappo celkosiid maidda gullá intrasentensiella
main oahppi sámásta, diliiguin main oahppi dárosta dahje geavaha rumašgiela. Buot dát sáhttá leat ávkin
analyseredettiin lean hilgon, go mildosis (mielddus 7) oidnojit kategoriijat, mat goas nu analysaproseassas
ja diskursaanalysain, lean sáhttán oaidnit mo oahppis aktiviserejuvvo sámegiella sártnodettiin muinna. Nu
dat deivet boahtit geavahussii. Sártnodettiin ferte oahppi čalbmeravkalanbottas váldit geavahussii viiddis
(Canale & Swain 1980: 33). Son máhttá juvssusgiela buorebut go oahppi. Nu sáhttá son doaibmat
Sátni juo lea hui dábálaš Thea speallanbajis. Juohke guđát sámegiel cealkkus sisttisdoallá sáni juo, ja
sámegiela. Tearpma vuođđooassi, goahti, buktá ovdan gova makkár dilis sámásteapmi galgá
sáhttán “sihkkarastit dieđu doallevašvuođa”, nugo Kuokkanen (2009: 129) ávžžuha dutki bargat (gč. kap.
Lávvometoda lea holisttalaš, mii addá ollisvuođa ohppiide. Lávvometoda lea vuogas
Spealadettiin orru Thea geavaheamen dárogiela dušše dalle go ferte, ovdamearkka dihtii dalle go
muhto viehka johtilit muittášii go fas speallagoađášii (Thea 1).
ja daid ala hukset ođđa teoriijaid ja čilgehusaid. Giella ii leat “neutrála gaskaoapmi, muhto dat lea čadnon
dárbbaš ođđasit čilget dahje eanet ákkastallat, sártnodeapmi baicce joatkašuvvá. Go oahpaheaddji dán
sámegiella aktiviserejuvvo ja das, mo sáhttá govvidit oahppiid njálmmálaš gielageavaheami. Dasto
earenoamáš geatnegasvuohta addit iežas dutkanbohtosiid ruovttolotta daidda geat leat oassálastán
Digitála reaiddut oahpahusas
oahppodiimmus. Dát doahpagat gullet maiddái didákttalaš modellii sámástangoahti. Čatnan dihtii
b) Beaivvit eai leat badjálaga, muhto maŋŋálaga. Mearkkašupmi: Jos odne ii
kap. 2.4). Oahpaheaddjis dat dán háve váilu dárbbašlaš diehtu, ja Risten ges lea dat geas lea diehtu. Son
vuonáhkku, ja Ásllat, mu isit, buot giellabagadallamiid ovddas sihke dál ja álo. Giitosat min Guovžajávrri
sátnevádjasiin vuoi oahppit besset ieža jurddašit. Ulbmil manne oidnet ávkki diiddaid
gullan biergosohpama birra:
sáhttá oahpaheaddji ráddjet válljenvejolašvuođaid nu ahte oahppi sáhttá moatte jearran- ja vástidanvuogi
oahppama ja nákcenvásáhusaid. Prošeakta lea earenoamáš dehálaš go áigut ovdánahttit
viidásit boahtte bulvii. Moai beroštetne diehtit movt diiddaid ja sátnevádjasiid
3.5 Dutkanmateriála
ođasmahttit ja heivehit, muitala oahpaheaddji B.
Tevnnega goađis lea rabas uksa. Das lea maiddái suovvabohcci ja nu uvdnage, ja lássa, man čađa
vuoi birgejit iehčanassii ja earáiguin ovttas. Sámis lea dehálaš leat iešbirgejeaddji. Dasa
ja nu bivdá dieđu oahpaheaddjis, gii dasto addá sutnje dieđu. Dát dáhpáhuvvá sámegillii. Várra liikká
lassánivčče.
transkriberet. Transkriberedettiin lean merken jurdagiid, fuomášumiid ja áicamiid transkripšuvnnaide. Go
Dán áigge lea mánáid ja fulkkiid gaskavuohta nuppástuvvan (Balto 1997: 76). Mánáin
2012: 69), de háliidit mánáideaset beassat oahppat sámegiela.
tevnnet. Dalle teoriijat ja doahpagat šaddet áddehahttibun, mu mielas. Nu sáhttá dutkamušge šaddat
dán viđa oahppodiimmus. Dáin bottažiin čađahuvvo oahppodiimmu oahppoaktiviteahtta, mii lea speallan.
sániid ja jurdileami bokte. (Sara 2003: 125-127)
máhcahagaid oahpaheaddjái.
ferte dutki válljet, makkár metodat heivejit dutkančuolmma lahkoneapmái ja čoavdimii.
eai boarásnuva goassege. Dán áigge galggašii dien guštendiidda ođastit, dannego
muitala ahte dan diidda leat atnán danne go jus muoraid suohppu ja leat beare ruššasat,
jorgalahttinproseassas, mii lea dat dilli “go olbmot iešguđetlágan doaimmaiguin geahččalit lasihit giela
eará dahkat iežas dutkanmateriála juvssahahttin eará dutkiide, go dalle sáhttet dárkkistit mo dutkamuš
Seamma diehtoaddi lohká iežas fuomášan ahte oallugat dovdet diiddaid ja son láve ge
ovttageardán celkosiid, de fas addá dieđu dahje váldá geavahussii spealu govaid ja čállojuvvon
máhcahagaid nuppi sártnodeaddji háladettiin, ovdamearkka dihtii ovdanbuktit jienaid ja sániid nugo “hm”
viidáneamen. Son sámásta eanet ahte eanet, ja oamastišgoahtá sámegiel sániid ja dajaldagaid.
Todala (2007) strategiija-doaba lei buorre vuolggasadjin munnje, ja álggu rájes juo geavahin dán doahpaga
dassážii go Thea vástida “Ja.” Dál diehtá oahpaheaddji ahte Thea ádde, ja easkka dalle sáhttá
dan maid mii áddet ja oaidnit máilmmis lea beare dego hoalloseainni suoivvangovva duohtavuođas
boagángova ja lohká speallansáni boagán, ja nu ovdanbuktá golbma sámegiel celkosa (gč. dialoga 11, kap.
máilmmioainnuid ja maid beaivválaš birgejumi birra. Boahtá ovdan ahte
sámegillii. Danin hábme iežas jearaldaga “Gii dieppe lea?” máŋgga láhkai sámegillii. Spontánalaččat
Anti (2014). Diiddat ja sátnevádjasat eai adnojuvvon dihto báikkiin, muhto ledje anus
ovdamearkkaiguin vai oahppit áddejit maid oaivvilda.
birccu birccasteami maŋŋá (Risten 1, 3 min).
maŋŋá, ja maŋŋelaš go lea dárkkistan ahte lea ádden sáni čalmmit riekta. Nu fidne oahpaheaddji dieđu,
lea árvu. Dán áigge lea bearašdilli rievdan eai ge sii oro šat seamma dáhki vuolde.
rusttegiid, muitala váhnen Á. Dat mearkkaša ahte rusttegiid dihte lea mánáin unnit áigi
2014: 63-65.) Ovdal lea leamaš dábálaš ahte ohppe njálmmálaččat guovllu
digaštallanoassi, mas gesse ovdan bohtosiid ja čatne daidda teoriijaid. Guđát kapihttalis
bajásgeassit mánáid. Áhkut ja ádját nevvo ja bagadalle muitalusaid bokte. Moai
ovddideamen sámegiela nuppigiela oahpahusa. Mu mielas gullá sámegiella maiddái daidda geat eai leat
muhto in háliidan liikká ahte livčče leamaš menddo čeahpitge sámástit. In liikká čađahan mange lágan
bahkken jávrriide ja jogaide, go ledje gullan čáhcerávgga birra, muitaledje diehtoaddit.
Mun lean ipmirdan dan ahte visot diiddat ja sátnevádjasat galget bisánit muitui.
Nugo Fyhn (2017) dutkamušas, de serve olbmot mielas mu dutkamuššii ja geavahedje iežaset astoáiggi
oahpaheaddji deaivvadeaba seamma áigge neahta bokte. Oahppi ja oahpaheaddji leaba dan láhkai
ovdamearkka dihtii diktit oahppi mearridit oahppoaktiviteahta čađaheami dahje diktit su hállagoahtit eará
“Ja”, de geavaha dárogiel celkosa, ja go dadjá “Juo”, de geavaha sámegiel celkosa. Seammá láhkai sáhttá
Jelena Porsanger (2019) logaldalai Sámi allaskuvllas eamiálbmot metodologiija birra,
aktiviserejuvvon eanet unnit juohkehaččas. Daid diliid, main sámegiella lea boahtán geavahussii, lean
ii leat sáhka dušše váhnemiin, muhto áhkut, ádját ja eará fuolkkit. (Kuokkanen 2009:
máhtášin buorebut láhčit dili nu ahte sámegiella boađášii eanet geavahussii oahppodiimmuin.
dadjet jitnosit “hmm, rieban”, muitala oahpaheaddji A.
nu nogai maid ráhkisvuohta.
Go ságastalaime dihto diehtoaddiiguin dutkamis, de geavaheimme narratiiva metoda.
Spivkan hástala Pauliina váiban oahpaheaddji sámegiel celkosiin “Oktii vel!”, ja nu šaddá somás
čadnojuvvojit sihke daid ja eará materiála vurkemii vissis eavttut.
várás. Go in leat buot transkriberen, de masterbarggu dutkamuš lea šaddan čađahahttin áigegeavaheami
Mystkowska-Wiertelak (2017: xii) ges geavaha guidance, ja nu lean mun válljen geavahit tearpma ofelaš.
oldemii. Sihke ovdal ja dál leat diiddat ja sátnevádjasat ain anus ja ávkin, muhto
stivrenvuohki amas dan dihte go sii leat hárjánan čielga stivrenvugiide. Eahpenjulges
(2003: 35) dadjá maid ahte diiddat ledje anus sihke goahteeallimis ja
Letne váivašuvvan go ságastallamiid čađaheamis ledje olu fáttát maid letne šaddan
mainna nu. Oahpaheaddji sáhttá geavahit lunddolaš representašuvnna, nappo muhtun konkrehta dahje
doaibmá bargogiellan, das lea dárkilvuohta ja dan oahppá go oahppit besset vásihit ja
velohallet, eai de čága galle olbmo goahtái”. Lásse Joavnna Ásllat Ánte lasiha ja
Sámástangoađis lea pedagogalaš doarjja ja gulahallan guovddážis. Oahpaheaddji oassálastá sámegiel
oahpaheaddjái. Goahti ja goahteeallin lea sápmelaččaide oahpis. Goađi sáhtán visualiseret ja vaikke
ovddidit dán modealla. Sámástangoahti lea munnje doarjja, ii dušše dalle go sártnodan ovttaskas oahppiin
Diehtoaddit maid váruhit ahte lávvosánit jávket go eallinvuohki lea rievdan. Dán áigge
eai leat šat árbevirolaš lávut, muhto ođđamállet lávut ja gámmet ja dat dagaha ahte
ahte ožžon rikkis dutkanmateriála. Giitu, vuosttašamanueansa Pigga Keskitalo, hirbmat ollu veahki
ovdalgo mii leat meahcis, danne go doppe mii leat njunnálaga. Doppe gos mii
eai dárbbaš šiggut ja gieldit. Go diiddaid ja sátnevádjasiid atná, de eastada maid olu
gieđain. Sáhttet leat čoavddasánit, sárgosat ja symbolat (Pettersen 2017).
muitime. Transkriberemis čáliime riektačállinvuohkái, ja transkriberiime joavkkuid
iešguđet láhkai geahččalit láhčit dili, nu ahte oahppi dáhttu gulahallat nuppigillii lassána. (Mystkowska-
Oahppit ja vuolleahkásaš oahppi váhnen leat miehtan sihke čálalaččat ja njálmmálaččat oassálastit
oahppi ii vealtameahttumit ádde dahje máhte nu vuđolaččat dan maid dadjá, nugo ahte ieš máhttá sojahit
teknologiijain, máhtuin ja hástalusaiguin. Mii dárbbašit suokkardalli, reflekterejeaddji,
gáržásis, de mánát ohppe mánnán juo movt stuora sosiála birrasis galge láhttet ja serve
Máhcahat-tearbma gis oidno sámástangoađi suovvabohcceguoras, uvnna bajábealde. Olmmoš muhtun
28, 32.)
2.6 Oahpaheaddji oassálasti ofelažžan
ovdalaš go oahppi sámásta. Várra oahpaheaddji lea dadjan maid nu, dahje mii nu sáhttá leat dáhpáhuvvan
geavahišgoahtit sámegiela”. (Linkola 2015: 21.)
ideaid. Dutkanraporttas galggašii dutki maiddái čájehit doarvái ollu dutkanmateriálas. (Nilssen 2012: 140-
dábálaččat vázzá, ja mii lea oahppi ruoktobáikkis várra gos nu Sámi olggobealde. Oahpaheaddji gis sáhttá
49) dan čilgeba.
servodaga. Dakko bokte lei munnuide dehálaš dokumenteret geat diiddaid ja
badjánii sáhkkiivuohta ja mokta oahppat eambbo diiddaid ja sátnevádjasiid
dávjjit go juohke guđát celkosis. Dávjá geavaha dalle dárogiel celkosa “Ja”, muhto dađi mielde go
Duohta dieđuidlonuhallan sáhttá dáhpáhuvvat sártnodeami bokte (Mystkowska-Wiertelak 2017: 177) (gč.
(Anti 2003: 6, 9, 10, 33, 46.)
ja “juo” (McCarthy 1991: 127). Dárkilis transkripšuvnnaide leat dákkár dáhpáhusat muhtun muddui
áimmahuššat árvvuid sámi kultuvrras, ja čujuhit movt sámi árvvut sáhttet heivehuvvot
čájehan maid gielaid ja ovdanbuktinvugiid oahppi geavaha gulahaladettiin oahpaheaddjiin
Dutkamuša oahppit leat oassálastán sosiála dilis ovttas oahpaheaddjiin. Ovttaid ovttaid leat sii searvan
dan beaivve go ságastallan čađahuvvo. Doppe lei olu muohta nu ahte livččiime ádjánan
anus. Ráigedávttiid ii galgan guođđit go ađđama lei čieskame, vai guoržu ii beasa
ja danin eaba čohkká seamma beavddi guoras, iige sudnos leat oktasaš speallanfiellu. Sudnos lea baicce
mielde. Sámegielfága galgá maid movttiidahttit čállin- ja lohkanmovtta, ja ovddidit
oahpaheaddji doarvái ovttageardán málliid, ja leago oahppi beassan daid hárjehallat? Mas oahppi diehtá
Ovdalaš áigge láveje lohkat mánáide “noahkume eatni dahje áhči jápmit”, jus mánát
álggus ja čájeha dan maiddái iešguđege láhkai speallama áigge, earret eará go muittuha su geavahit
Váhnen Á maid čilge ahte juohke diiddas lea rievtti mielde ulbmil. Son lea vásihan ahte
sámegiel ovdanbuktinvuogit geavahuvvojit. Dutkamušas leat maiddái dehálaš veardádallat daid diliid
seailluhit ja atnit árvvus.
oahpahedje ja nevvo diiddaiguin ja sátnevádjasiiguin, Aikio (2000: 39, 41, 196),
mas oahppi dáhttu ja vejolašvuohta hállat sámegiela lassána, ja mas oahppi njálmmálaš sámegiella
bokte. Go ledjen analyseregoahtán materiála, de fuomášin ahte ledjen eahpesihkkar mo galgen dulkot
Ságastallamiid čađaheamis bođii ovdan, ahte dán áigge ain ávkkástallet diiddaid ja
Pauliina speallanbajiid. Álggos dás čájehan bohtosiid Ristena speallanbajiin, dasto Thea ja loahpas
viidásit. (Balto 1997: 105.) Muitaleaddji muitala muitalusaid main lea ulbmil rávvet
2017: 177). Maiddái D. Johnson, R. Johnson, Haugaløken & Aakervik (2006: 68-69) dadjet joavkobarggu
(gč. kap. 3.1). Lean ieš oassálastán oahpaheaddjin dutkamuša oahppodiimmuin. Liikká in leat dutkan
vaikko lei sámegillii, ja vaikko ipmirdin buot sániid. Cealkagat ledje apmasat sutnje.
mas dutki dutká dálá albmaneami, nappo dutkamuša dáhpáhusa, čiekŋalit ja duohta dilis, ja mas ráját
dutkamis geavahan dakkár dieđuid maid gulaime luovosságastallamiin gáffebeavddi
dáinna modeallain sáhtášii ávkkástallat maiddái vuosttašgiela oahpahusas, ovdamearkka dihtii tearpmaid
Dán masterdutkamuša ulbmilin lea oažžut ođđa áddejumi, maid mun oahpaheaddjin sáhtán geavahit
dattege soaitte sámástit. Oahppi sáhttá biehttalit sártnodeapmái searvamis, dahje sáhttá geassádit. Dalle
sátnevádjasiin lei ulbmil rávvet ja bidjat mánáin jurdagiid johtui. Dán seamma čilge
ovdanbuktojuvvo (Tornberg 2017: 207).
várás dárbbaša oahppi muhtun reaidduid. Dat reaiddut leat NEIS-modealla giellarepresentašuvnnat maid
dieđut ja máhtut bistet ja fievrriduvvojit viidásit. Nubbi mihttu barggus lea viiddidit
seamma gelbbolašvuođa dásis, eaige seamma ahkásaččat. Buot dát dagaha ahte Norggas lea leamaš
de oahpaheaddji ii vástit dárogillii. Son baicce čujuha iežas čalmmiide, seammás go geardduha sáni
plánekeahttá.
Okta vuohki oahpahit maid nu oahppái lea Hole (2003) mielde modelleren dahjege mállečájeheapmi.
áigge eat čoahkkan seamma báikái ovdalgo lea juoga mii dáhpáhuvvá. Olbmuid
3.7.3 Celkosiid gieđahallan ovttadahkan govvideaddji statistihkain
mielde bođii munnje goittotge čielggasin man dehálaš oahppái lea beassat ovdanbuktit nuppigillii ahte ii
Thea čájeha iežas leat áddemin dahje čuovvumin mielde. Nu addá dákkár máhcahaga oahpaheaddjái,
danin go dutkamuša várás lágiduvvon oahppodiimmuin oassálaste oahppin ja mun ges oahpaheaddjin.
oahpaheaddji jearrá Theas, de vuordá dahjege gáibida vástádusa sus, muhto Thea lea baicce jaska. Nu
Vuosttaš joavkkus ledje vuorrasit olbmot. Vai ságastallan galggai mannat njuovžilit ja
Skuvlaságastallama čađaheimme klássalanjain. Skuvllas čađaheimme sihke
2014: 68). Gávdnojit iešguđetlágan vuogit movt fievrridit árbevirolaš máhtu buolvvas
sáhttán válljet vástidit eará láhkai, vaikke earáhámat celkosiin. Ovdamearkka dihtii livččii sáhttán beare
gulahallandilálašvuođas. Nu šaddá dehálaš guorahallat dán dilálašvuođa, jos galgá áddet mo oahppi
transkriberejuvvon hámis, ja lean maiddái geavahan jearahallannotáhtaid, dutkannotáhtaid,
Su mielas galggašii skuvllas guoskkat diiddaide, muhto ii deattut ahte galget dien ja
eatnogáttis. Sus lea muitalus maid ieš lea vásihan mánnán čáhcerávgga birra ja son lea
statistihkalaš analysa vuolggasadjin, ja dalle geahččá mo kategoriijat juohkásit ovttadagaide, dahje eará
makkár metoda áigu geavahit go dutká, movt lahkonaddá diehtoaddiid ja movt dutki
diehtováili (dár. valg, tilbakemelding, informasjonskløft), nugo Keith Marrow (Manne 1993: 172-174
muittohuvvat go daid čuggot boradettiin. (Oahpaheaddji Á.)
gullame bargoságáid, veahkeheame ja hárjehallame gokko dađistaga ain sáhttá. (Sara
dáhpáhusaide gullevaš konteavsttaid. Dalle sáhtán maiddái geahččat makkár konteavsttas iešguđetlágan
lávvoeallimii, čiŋadeapmái ja nu ain viidásit.
letne ieža maid šaddan diđolaččabun.
Okta dain eanemusat geavahuvvon eahpenjulges vugiin lea oahpahit
áddehahttibun ja jáhkehahttibun. Sámástangoahti-metaforain buvttán maiddái iežan dutkin eambbo
ovdamearkka dihtii geavahit rumašgiela dahje orrot jaska eaige vástit sámegillii. Sii sáhttet maiddái váldit
dego dohppestit muhtun sáni dahje dadjanvuogi, ja muhtun giella sáhttá dego iešalddes aktiviserejuvvot
oaidnimiin), auditiivvalaš oahppi (oahppa gullamiin) ja taktiillalaš oahppi (oahppá
guktot leaba váiban ja dan mielas ahte dál ii šat spellojuvvo.
giellafunkšuvnna jearrat gean mii nu lea. Ovdamearkka dihtii sáhttá oahppi geavahit dajaldaga álgooasi ja
Imsen (2014) čujuha Vygotskyi ja lohká ahte lagamus ovdánanavádaga viidodat ii leat beare oahppis gitta,
muittuha dološ oskkoldaga.
Fuolkevuohta lea sámemánáide dehálaš bajásšattadettiin. Sámemánáin lea stuora
dieđuidlonohallan (eaŋg. genuine exchange of information) (Mystkowska-Wiertelak 2017: 177). Dát
muhtun spealuid nuppigiela oahppomateriálan. Buohkain lei miella geahččalit oahppat sámegiela
sártnodeapmái. Celce-Murcia & Olshtain (2000 : 5-6) doahpagiid mielde leat diskurssat mu dutkamušas
movttiidahttá ohppiid iešguđetlágan giellamáhtuin oahpahallagoahtit ja
kodain L. Kodan lean geavahan sihke loguid, bustávaid ja mearkkaid, dan dihtii go dalle lean sáhtán ohcat
sihke čallojuvvon sátnin ja govvan (gč. dialoga 1, kap. 4.1.1). Muhtumin dadjá Risten bivttassáni go lohká
muhto nu dat lohket”, nu čilge maid Balto (1997: 100-101, 105) (gč. kap. 2.1).
man ollu ovttageardán sámegiel celkosat ledje, man ollu dáiddolaš sámegiel celkosat ja nu ain. Loguid
olbmuin, gii máhttá eanet go oahppi ieš. Go oahppi vuos lea nagodan maid nu bargat ovttas geainna nu
Oahppi gahčahii niibbi láhttái ja mun lohken, “galgabehtet oaidnit dal boahtá
olbmuid fuomášuhttit diiddaid bokte. Son namuha ovdamearkan diidda: “Jus barggeš
Filbmejuvvon oahppodiimmuid lassin lean háhkan empiriija verifiseren- dahjege dárkkistanjearahallamiid
vuogádagaid. Dán háliidetne bargat sámeohppiid ja sámegielat ohppiid dihte. Vaikko
čađaheapmi mannan jođánit.
visot das, muhto olbmot leat rievdan ođđa oainnuin ja ođđa málliiguin, nu ahte diiddat
Dáhpáhusdutkamuša sáhttá árvvoštallat olgguldas validiteahta dahjege generaliserehahttivuođa ja
Skuvllain leat dán áigge iešguđet guovllu oahppit, sis leat iešguđetlágan kultuvrrat ja
márffiid”. Son čilge ahte jus mánná ii bora, de sáhttá lohkat ahte Lávár Erke/Sire Biddu
sámegiela gáiddusoahpahusas sáhttá láhčit dili gulahallandoaimmaide. M. Solstad, Balto & K. J. Solstad
olbmuid, ovdamearkka dihte ahte jođiheaddji bidjá positiivvalaš vuordámušaid
oahppit galget duorggaid čuollat, de sii ohppet gos daid lea buoremus háhkat ja
vuoi diehtoaddit dovde iežaset oadjebassan, de leimme moai válljen bovdet golbma
dan. Čáhcerávgga muitalusain sáhttá hehttet mánáid mannamis sorbmái (Anti 2014,
olbmuid lea dan koarttas, mii nuppi speallis lea čihkosis, ja dan čielggada jearaldagaid bokte.
Diehtoaddit muitaledje ahte dalle go sii bajásšadde, de ii lean okta erenoamáš diida mii
gohčoduvvo univariáhta frekveansajuohkimin (Hellevik 2002: 200). Bivariáhta dahje multivariáhta
mehciin ja oahpásnuvvat duovdagiidda. Ná čálliba maid Balto ja Kuhmunen (2014: 63-
gáiddusoahpahusas, muhto maiddái dalle go oahpaheaddjin oassálasttán gulahallandoaimmain ovttas
Dán kapihttalis ovdanbukte loahppareflekšuvnnaid masterbarggus, maid letne oahppan
“Viesus ii galgga njurgut, de šaddá garra biegga”. Dat lei ávkkálaš diida, de heite mánát
dát diehtu, de sáhttá bivdit dán dieđu sus. Son jearrá ja dat gii diehtá dasto vástida dahjege addá
searvvis.
Moai áigguime čađahit lávvoságastallama darfegoađis Guovdageainnu gilišiljus.
oahppodiibmui (Solstad ja earát 2012: 106).
2.2 Sámemánáid bajásgeassin - eallimii oahppu
ovdamearkan dán diidda: “Dal gal orru rieban guoddán suvlli”. Dien diidda láve atnit
4.2 Diiddaid ja sátnevádjasiid ávkkástallan dal
guoskkadettiinge, iežas speallankoarttaide ovdanbuktá Risten guhkes ovttageardán sámegiel celkosa
bajil, de sáhttá lávluma bokte, nappo njálmmálaččat, muitát rivttes fanassáni dalle go nuppigiela
birra dáru sámegiel celkosiin “Mii lea kjole sámegillii.” Diliid main Theas aktiviserejuvvo sámegiella, lean
árvvus ja suodjalit luonddu. Ávnnasteami oktavuođas ohppet oahppit gos gávdnat
arenain, ja ovdánahttit ohppiid giellagelbbolašvuođa oahppi iežas návccaid ja eavttuid
rievdá, go šaddá láhčit dili ohppiid aktiivvalaš oahppamii. (Johanson & Karlsen 2018:
sámegiella, ja dat sihke gullo, oidno ja čállo beaivválaččat. Moai atne árvvus sámegiela
ovdan diehtoaddiid ságastallamiin. Dan letne dahkan vai áššiid sáhttá buohtastahttit.
guovddážis, ja muitaledje man ávkkálaš dat lei go mehciin vánddardedje. Anti (2014)
máŋggalágan oahpahanmállet. Dakkár barggu lea vuogas álggos ráhkadit
oahppiin oassálaste gulahallandoaimmain (dár. kommunikativ samhandling), nappo barge maid nu ovttas
olmmošvieru, luonddu oktavuođa, ávdnasiid háhkama ja nu ain viidásit. Dán áigge leat
joavkoságastallamiidda. Eallinmuitalusat sáhttet leat rahpasat, danne háliideimme
oktavuohta olbmuid gaskkas. Buot deaivvadeamit dan áigge leat ristejaččat,
máhttágo oahppi sániid dahje dajaldagaid ovddežis (Øzerk 2017). Go sámegiella aktiviserejuvvo, de
dahjege dutkanmetoda. Nu gullá dutkái válljet metoda, mii heive “dutkančuolmma lahkoneapmái ja
sámegiella álkibut. Maiddái dát áddejupmi lea okta boađus mu dutkamušas, ja dan birra čálán eanet
ja čoavddasániid mielde čállen notáhtaid dalán jearahallamiid maŋŋá.
diehtoaddi dieđuide, ovdamearkka dihte jus ságastallan čađahuvvo skábman buolašin,
ii máhte juvssusgiela nu bures. Sártnodandilálašvuođas sáhttá leat viehka hoahppu, iige oahppi beasa
Analyserenproseassas guorahallá dutki dutkanmateriála nu ahte šaddá vejolaš vástidit
oahpaheaddjit. Oahpaheaddjit ráhkkanaddet ohppiid ovdagihtii muitalusaiguin ja
guldaleaddji lei ja dat dáidá doallat deaivása dán áigge maid. Lagasmáilbmi lea
oahppit eai liikká searvva nuppigiela sártnodemiide. Muhtun oahppit dáidet álggus searvat, muhto eai
Vuollekapihttala álggus muitalan oahppi birra oanehaččat. Dan maŋŋá čájehan mo oahppi njálmmálaš
earenoamážit muitalusaide. (Buljo 2003: 11-12.)
Lea buorre vuohki čatnat diiddaid ja sátnevádjasiid muitalusaide, ovdamearkka dihte
teoriija olbmo oahppama birra ja das lea guovddážis ráva buohkaide geat jođihit
ofelažžan ja leat dat olmmoš, gii máhttá eanet go oahppi ja gii veahkeha oahppi ovdánit gielalaččat. Go
beassan vásihit nanne go ja ovdánahttá go searvelatnja ohppiid.
dagahan ahte bearrašat eai leat šat čoahkis, mánát leat iešguđet lanjain čuoggume
mildosiid nr. 4 ja 5) ja maiddái dárkkistanjearahallamiid oktavuođas, nugo lean namuhan dás badjelis (kap.
fuomášit maid leat oahppame, ieža máhttit ovddit vásáhusaide laktit ođđa áššiid. (Aikio
Oahpaheaddji dadjá “Buorre”, ja jearrá dasto leago su vuorru.
Searvelanjas oassálastet sihke mánát, nuorat ja rávisolbmot, buoridit sosiála ja
sátnevádjasiid maid ieža diđiime ja nu de ságastallan ain jotkkii viidásit. Dies
6 Movt sáhttá diiddaid ja sátnevádjasiid seailluhit skuvllas
lean vásihan gáiddusoahppi sámegiela geavaheami sáhttit lassánit spealadettiin oahpaheaddjiin. Nu
Olshtain (2000: 5-6) doahpagiid mielde lea leamaš dialogalaš, njálmmálaš ja plánekeahtes. Dát diskurssat
sártnodeapmái. Sártnodeapmi sáhttá bistit guhkit dahje oanehut bottaža ja sáhttá leat oassin dábálaš
árvvoštalan oanehaččat iežan dutkanmetoda ja maiddái bohtosiid jáhkehahttivuođa, ovdal go loahpas
seamma linjjás go oahppi cealkkus leat celkosii gullevaš variábelárvvut iežaset kolonnain. Ovdamearkka
oahppi giellageavaheapmi dušše su giellamáhtus dahje su duostilvuođas gitta (Mystkowska-Wiertelak
Lohkki dat árvvoštallá leago dutkamuš generaliserejeaddji. Daid dieđuid vuođul maid dutkamušas fidne,
muhtun albmanemiid. Kuokkanen (2009) dadjá ahte “dutki galgá mannat ruovttolotta dieđu oamasteaddji
á) Go mánát mannet iehčanassii menddo lahka čáziid, nugo jogaid dahje
uksacaggi, ovddaldasčoska. Munno mielas lei dehálaš vuhtii váldit vuorrasit olbmuid
Muoraid suohppun diidda oktavuođas atná váhnen B fiidnát vuogi go muitala mánáide
bokte válddán daid fárrui sihke oahpahussii ja dutkamii. Dainna giellagovain orun dego iežan
háliidan boaresnieidan/boaresbárdnin šaddat, nu ahte nuorat lávejit julggiid loktet,
čilge maid Gaup (2001: 133).
galggaimet čállinbargguin bargat, de oahpaheaddji dávjá siđai čállit beroštahtti ja
makkár suovva loktana bohccis, lea das gitta makkár boaldámuša lean bidjan uvdnii. Jos uvdna fas menddo
dahjege konteavstta, mas oahppi sámegiella aktiviserejuvvo, ja govvidan mii dáhpáhuvvá dalle go oahppi
dain lei ulbmil oahpahit morála sihke mánáide ja rávisolbmuide. Muitalusat leat
Eahpenjulges bajásgeassin
gámmet ja eará suojit eambbo anus go árbevirolaš lávvu ja dan oktavuođas lea ohppiide
heive oahpaheaddjái geavahit sámástangoađi reaidun, mainna analysere dili. Váilugo duođai sihke
bealde lávus, ja moai ges olgeš bealde. Diehtoaddit Fimben Áillu Gáren ja Jussen Ánte
miesi addit nubbái”. Go dien diidda lea atnán, de su mánát heite čolgamis nuppi njeaiga,
bissut nuppigiela sártnodeamis. Ulbmilin lea leamaš fidnet ođđa áddejumi, man vuođul mun
speallansániid (gč. kap. 4.1.1). Thea fas geavahišgoahtá sámegiel celkosiid diliin, main ovdal lea geavahan
čađahit ságastallama lávus Sokkislettas. Leimme hui duhtavaččat báikkiin, lávvu lei
speallanruvttodagas. Spealu ulbmilin lea gokčat buot govaid iežas speallanruvttodagas. Nubbi speallu lea
Dutkanmateriálii gullet vihtta oahppodiibmofilmma. Dutkamuša várás dollen ovcci oahppodiimmu, ja daid
njálmmálaš giella ovdána go oahppi oassálastá gulahallandoaimmain (Máhttodepartemeanta 2013a: 3-
kategoriijaid empiriija mielde ja justerejin daid máŋgii. Mildosis čájehan mo kategoriijat leat rievdan
sártnodeami ovdáneapmái.
sátnevádjasiid, muhto báiki váikkuha geavaheapmái. Dán áigge ávkkástallet diiddaid
čoavdit hástalusaid ja eará geahččalusaid. Šaddat iešbirgejeaddjin lea Balto (1997: 44)
Goalmmát kapihttalis čilgeje makkár metodaid letne geavahan. Njealját kapihttalis leat
“Eamit lea boaššus, isit uvssogeahčen, ja smávit mánát gasku loaiddu. Boarrásit
Lean válljen dán dutkanfáttá, danin go sámegiella lea nu ráhkis munnje. Háliidan leat mielde
dutkojuvvon dilis. Nu ferte dutki čielgasit ja áddehahtti vuogi mielde čájehit mo lea bargan. Dasa gullá
erohusaid, seammaláganvuođaid, variašuvnnaid ja nuppástuvvamiid.
Jeđđehussan
Nubbi beroštahtti joatkkabargu livččii vásihit movt eará álgoálbmogat atnet ávkin
čalbmetbeallái”, dannego dán áigge eai leat buot ohppiin bohccot, geahča eambbo
gulahallandoaimmaide, maid oahpaheaddji lea plánen gáiddusoahpahusa várás, ja nu lea sámegiella
du guvlui, áiggut riggut”. Dieinna diiddain heitet mánát biehkumis, čilge oahpaheaddji
muitá ahte su eatnis lei oktii gumpe goddán bohcco ja sus lei váivi, de lei dat diida
leat oaivvilduvvon beare dán dutkamuša várás, muhto maiddái didákttalaš veahkkeneavvun
daid sáhttá heivehit otná servvodahkii. Moai letne ságastallan ovcciin muitaleddjiin. Sii
nieiddainis, go dovdá ahte ii máhte hállat. Nu lea dárogiella sin ruovttogiella. Risten lea muhtun áigge
1.2 Dutkanfáttá válljen
jearahallannotáhta 17.04.18). Dutkamuša analysasge boahtá ovdan ahte Thea geavaha dajaldatlisttu,
čállá ahte oahpaheaddji sáhttá bargat nuppigiela oahpahusas. Tornberg (2017: 207-208) mielde ii leat
Váhnemat eai astan čohkkát lávus mánáiguin dannego šadde doaimmahit bargguid.
ovdamearkka dihte dálkemearkkaid, einnosteami, ovdosiid ja buriid vieruid seailluhit.
lávvu lea oadjebas báiki.
maŋis ja hárjehallá dan geavahit. Maŋŋá spealadettiin muittuha oahpaheaddji su geavahit málle, ja dalle
oahppat ieža birget. Báikkálašvuohta ja báiki lea dehálaš munnuide, ja dovde maid
vásáhusaid bokte oahppat. Go mánát besset oassálastit beaivválaš bargguide, de mánát
máhccat filmmaide. Fertejin ođđasit studeret dáhpáhusažiid, ja de dasto dárkileappot transkriberet oasi
oahpaheaddji muitala fatnasa birra, de sáhttá seammás čujuhit ja guoskat fanasosiide, dahje
mánáid gieldit, sii besset ieža jurddašit, čilge oahpaheaddji B. Sápmelaččat leat
mearkkašupmi, dan rájes go lávket klássalanjas várrečohkkii. Váccidettiin mii áicat
oktiibuot 108 ovttageardán sámegiel celkosa, ja 34:in dain addá Risten dieđu, maid oahpaheaddji lea
Giellagovain sámástangoahti sáhttá dutkamuša didákttalaš teoriija šaddat konkrehtabun sámi
jearan maid nu, de vuorddán dábálaččat ahte nubbi sártnodeaddji vástida dahje eará láhkai respondere.
Dávjá ledje vilbealit ja oambealit geat muittuhedje diiddaid ja sátnevádjasiid bokte
hálddašit iešguđetlágan máhtuid, de oahppit birgejit. Seammás ferte oahpaheaddji atnit
Øzerk (2010: 16) lohká, ahte sánálaš čilgehusat dahjege symbolalaš giellarepresentašuvnnat sáhttet leat
šielbmá, caggi, válddáhat, goađádas, lávvomuorat, suovvamuorra (suomuorra),
transkripšuvdnan dat dagahit 77 siiddu. Go maŋŋá čujuhan filmmaide ja transkripšuvnnaide, de čálán
mánáide ja nuoraide. De it dárbbaš aivvo gieldit, go gieldimis šaddá juohke diŋga
dálá ja dološ sámi servodahkii. Hás dádjadit álkibun sámástangoađi lusa, go min máttut ja násttit mieđuštit
tuvrrain earret eará daid diiddaid: “Jus dolain stoahká, de šaddá du boazu, dahje beana
vuođđogálggat maid oahpaheaddji ferte vuhtii váldit, ja dat leat njálmmálaš gálggat,
ahte ii leat duohta. Diehtoaddi láve garvit roavva diiddaid, dan dahká sihke ruovttus ja
symbolaiguin dahkat maid nu abstrávtta konkrehtan. Dalle lea álkit fidnet ja doallat oktavuođa daiguin
oahpahusvuohkái dannego oahpaheaddji bargovuogis lea olu váikkuhus ohppiid
oahpaheaddji bargosadji gos nu Sámis.
didákttalaš teoriijaid ja doahpagiid. Sámástangoađi doahpagiid sáhttá muitit tevnnega (govus 2) vehkiin,
láhkai go áirogovva representeret sámegiel sáni áiru, ja oahppi sáhttá dán sámegiel sáni álkibut dadjat.
oarjemáilmmi máhtu.
Oahpaheaddji lea lávu eamit ja čohkká gurut bealde boaššus gos lávu eamit galgá ge
Wadel (2006: 119) mielde boktojuvvo dávjá dutki iežas jaskes diehtu (dár. taus kunnskap), go dutká iežas
lassána oahppi giellamáhtu mielde. Oahppái, gii bures máhttá juvssusgiela, lea álkit ovdanbuktit aiddo
almmuheapmi, evttohasaid nammadeapmi ja čálalaš ákkastallama ráhkadeapmi bálkkašumi
máŋgga láhkai fidnet ovdan ahte son čuovvu mielde. Go nivkala, de geavaha rumašgiel celkosa, go dadjá
njuolgga oahpaheaddji ja ovtta oahppi gaskkas olles oahppodiimmu.
midjiide guossi”. Go oahppi lei viežžan niibbi ja čohkkedan, de skoalkalii
Jus jieŋa ala mannet mánát, sii eai ipmir ahte jiekŋa lea asehaš eai ge ipmir heavvaneami
navden speallama oktavuođas beassat oaidnit eanet dákkár diliid, main sámegiella aktiviserejuvvo, go jos
ahte vuorddán sus sámásteami. Várra letne veahá galbmon ja dáidá munnos veahá giellanealgi, go ean
analysas.
nubbi fas dadjá juoidá” (Ijäs 2011: 56). Hállanvuoruid juohká Ijäs unnit ovttadagaide, maid son gohčoda
č) Eai buohkat suga ovtta fatnasis. Mearkkašupmi: Ii buohkain leat seamma
1 Láidehus
vuoittán” ja nu dadjá “Mun jáhkán don vuoittá” (Thea 1, 36 min). Oahppodiimmus čállá Thea ollu, ja várra
eará oahppiid speallanbajiin. Seammás sus ledje unnán dárogiel celkosat. Mun šadden hui sáhkkii, ja
Sii besset veahkkálaga bargat ja dainna lágiin buoridit olles kollektiivva
ságastallan go eai lean beassan ráhkkanit dasa. Jáhkke sivvan dasa go ságastallan ii
Dán masterbarggu čállimis letne šaddan čiekŋudit amas doahpagiidda. Letne olu lohkan
Davviriikkalaš sámeáššiid virgeolmmošorgána ovddasvástida diploma/plakeahta hábmema.
sáhttá bargat skuvllas go čađaheimme masterdutkama. Go sámi báikeáddejupmi ii leat
Vuorraseamos diehtoaddit maid deattuhedje man dehálaš lea ain bajásgeassit mánáid
Min máttuide lea leamaš dehálaš ahte mánát ohppe čoavdit vuordemeahttun hástalusaid
rumašgiela ja jaskatvuođa geavaheami ektui. Oahppi iešguđetlágan ovdanbuktinvugiid gohčodan gielalaš
olmmošvirrui dannego ovdamearkka dihte ohppet mánát diiddaid ja sátnevádjasiid
Labba ja Sundberg (2006: 4) čilgeba muitalanárbevieru jávkama birra (gč. kap. 2.2.2).
Dálkemearkkain ja dálkediiddain lea erohus. Dálkediiddat leat ovdamearkka dihte:
guhkkin. Oahpaheaddji gullá skuvlii, mii lea Sámis. Oahppi skuvla ges lea guovllus, gos sámegiella hárve
kapihttalis ovdanbuvttán teoriija das mo nuppigiela oahppi dákkár dilis sáhttá sámástit.
speallanruvttodaga, de dadjá “Oh. Mus lea boagán.” Son oaivvilda ahte su ruvttodagas lea boagángovva,
menddo váttisin de ferte oahpaheaddji veahkehit oahppi ja álkidahttit sártnodeami. Ovdamearkka dihtii
veahki sámegiela háhkamis oahppodiimmu áigge.
mielde. Govas 3 oainnát makkár vuohki munnuide doaimmai. Ráhkadeimme
vásiheimme ieža maid dain joavkkuin mas ledje moattis mielde ságastallamiin.
(Hellevik 2002: 200). Veardádallama lean álkidahttán go lean relativiseren loguid ja bidjan daid čuolda-
kreatiivvalašvuođa (Canale & Swain 1980: 33).
dálkedieđáhusat mat muitaledje makkár dálki ain šattai. Eallinvuogi rievdama dihte
2017: 3-6), muhto maiddái dan sosiála dilis mas son oassálastá (gč. kap. 1.1). Dán sosiála dillái sáhttá
láven dadjat ahte “Ožžot čáppa mánáid ja heitet biehkumis”. Láven maid dadjat ahte
namuhuvvojit teavsttas, ja de sáhttá buohtastahttet man dávjá joavkkut ovdanbuktet dan
man vuođul bidjá dárbbašmeahttun speallankoarttaid eret.
ovdanbuktigoahtá sámegiel celkosiid, nugo “Mii lea skjerf sámegillii?” (gč. dialoga 10, kap. 4.2.2). Ná
sáhtát čábbát fuomášuhttit nuppi. Diehtoaddit čilgejedje ahte diiddaid ja sátnevádjasiid
“Leago du fanas?” dahje dáhttut “Atte munnje áirru!”, ja nu buvttada fatnasii gullevaš sániid ja
Sammallahtii go váldet mu studeantabarggu nu duođalažžan. Giitu, Máret Iŋgá Länsman, mu skuvlaoabbá,
(Sárá 2009:33)
oassálastit nuppigiela sártnodeapmái (Mystkowska-Wiertelak 2017: 175). Oahppoaktiviteahtta
(gč.kap. 2.2.5). Oahppanárena sirdimis sáhttet leat dakkár váikkuhusat:
oahppoaktiviteahtain. Nu sáhttá fidnet dieđuid beaktilis gulahallandoaimmaid birra ja maiddái das, mo
2.2 Sámástangoahti giellagovvan
juohke kategoriija sisdoalu ja ovdanbuktán ovdamearkkaid. Go maŋŋá ovdanbuvttán bohtosiid, de
dahjege kodaid gaskka (Øzerk 2016: 137-140). Maiddái nuppigiela oahppi sáhttá molsut kodas nubbái
oahppit čorget hilduid klássalanjas, čilge oahpaheaddji B.
dulko oahpaheaddji su jaskatvuođa ahte son ii ádde jearaldaga. Dál ii joatkašuva speallan, iige
bajásgeassimis ja sii atne ge muitalusaid buot bargguid oktavuođas, nu čilgeba maid
2016). Sámi allaskuvlla dutkit leat čadnojuvvon WINHEC (The World Indigenous Nations Higher Education
dulkot maid dat mearkkašit munno oahpahuskontekstii.
lávvodiiddaid. Váhnen A ges muitala ahte sis leat leamaš diiddat ja sátnevádjasat anus
nugo Hætta (1994: 38) deattuha (gč. kap. 2.1).
“Lei dološ áigge okta nieida, guhte ii diehtán goappá irggi galggai válljet, sus
ja mearrida, vástida “Stálus lea ruoná, guhkes vuovttat”, ja nubbi ferte dalle sárgut stálu dan mearrádusa
dan nu ahte dat oaivvilda maid nu dainna, ahte su jaskatvuođas lea muhtunlágan giellafunkšuvdna.
Metoda lea reaidu mii lea dárbbašlaš go galggat čađahit dieđalaš dutkanbarggu (Holme
árgabeaivvis, de leat vajáldahttigoahtán daid.
birccasteamis (gč. dialoga 3, kap. 4.1.2). Ovttageardán sámegiel celkosiin ges addá son oahpaheaddjái
4.3 Diiddaid ja sátnevádjasiid heiveheapmi
22.) Sámi muitalusat mat eai leat čállojuvvon gosage leat eallimuitalusat, muitaleaddji
diiddaid heivehan vissui ja váldá ovdamearkan diidda: “Jus dolain stoahká, de šaddá
ádját, muoŧát, ednot, goaskkit, siesát, čeazit, eagit, ristváhnemat ja ránnját. Vaikko
seammalágan go girjjis, bustávat leat rievttes guvlui, boallobeavddi bokte ohppet
dihtii filmmaid geahčadettiin, transkriberedettiin, ja muđui analysas. Lean maiddái čállán notáhtaid go
headdjiin, de sáhttá fállat dan gáiddusoahpahussan (Forskrift til opplæringslova 2006: § 7-1;
Dutkanmateriálii gullet notáhtat guovtti oanehis dárkkistanjearahallamis. Ovdal ja maŋŋá go
muhtumat gohčodit oaggun dahje čuoiggaheaddjin (Sammallahti 2012: 24-25). Go tevnnegis čálán
jearrat “Leago du mohtor?”. “Leago du …?” lea maiddái allafrekveanssalaš dahjege dábálaš dadjanvuohki
Intrasentensiella kodamolsun ges mearkkaša ahte olmmoš sehke dahjege ovttastahttá kodaid ovtta ja
1.4.1 Sámegiella oahpahuvvon fágan neahta bokte
sártnodeamis dárbbašuvvo.
diiddastallama, muitalusaid muitaleami, luđiid, lávlagiid ja hoahkamiid bokte leat
Dávjá diehtováillit leat oassin lunddolaš sártnodeamis ja sáhttet leat sivvan dasa ahte sártnodeapmi
gáiddusoahpahusas?
oktanuppelohkái, guoktenuppelohkái, golbmanuppelohkái, njeallje … njealljenuppelohkái!” Várra son
“sátni, gihppu, dajaldat dahje cealkka, mainna ovdanbuktojuvvo dihto ášši.” Munge lean válljen geavahit
telefovnnat. Diet váldet olu áiggi árgabeaivvis, diiddat ja sátnevádjasat eai gullo
ovdamearkkaid kap. 4.4. Sihke lávvoságastallamis ja gievkkanbeavdeságastallamis
gulahallan lea ođđa gielaid oahppama vuođđu”, earret eará danin go oahppi giellaáddejupmi ja
laččat, intuitiivvalaččat ja kreatiivvalaččat, nu ahte daid proseassaid buorebut sáhttá áddet, govvidit dahje
oahpadettiin. Muhtomin lea dárbu hástalit mánáid birget iehčanassii dan dihte go lea
transkriberen, de kategoriseregohten dan maid oahppi ovdanbuvttii, ja nu čielggai maiddái mo heivii
mii orru doarjumin oahppi njálmmálaš giellageavaheami. Jos dan dieđášin, lean jurddašan, de várra dalle
ráddjejuvvon saji dihtii in áiggo dás go namuhit moadde ášši daid birra.
Jus muitalus lea amas soapmásii, de lea ávkkálaš atnit veahkkin máhtu maid lea
oahpahanproseassaid birra, seammá láhkai go Fyhn (2017: 32) iežas dutkamušas (gč. kap. 3.1). In jáhke
Váhnen B nevvodii ahte “Ean galgga diimmu addit bárdnái/irgái skeaŋkan, de vázzá
(gč. dialoga 9, kap. 4.2.2).
čilge oahpaheaddji Á.
hyperliŋkkat (gč. govva 5). Oahppit váldet mielde mátketelefovnna dahje Ipada go mii
de ii soaitte diehtoaddi muitit diiddaid ja sátnevádjasiid mat adnojit giđđat ja geasset
Gievkkanbeavdeságastallamis bođii ovdan ahte diiddaid ja sátnevádjasiid geavaheapmi
dárogillii?”
speallanboaluid. Dál oahpaheaddji lea aiddo birccastan, ja guktot sirdiba oahpaheaddji speallanboalu.
áigái go measta buot mánáin leat telefovnnat, iPadat. De sáhttá lohkat ahte áigot
Sártnodeaddjit váikkuhit guhtet guimmiidasaset vuoruid mielde máhcahagaid bokte (Manne 1993: 173).
Digitála reaidu doarju ohppiid lohkama ja čállima, ovdamearkka dihte govaid,
hábmet bárrabargun nu ahte oahppi guovttos álggos ohcaba heivvolaš sániid muhtun fáttás, nu mo
mii alcces lea divrras”, muitala váhnen Á.
bures ja geain lei vejolašvuohta searvat gáiddusoahppodiimmuide. Jurddašin ahte dutkamuša oahppit
2020. Oahppoplána ođasteapmi lea earret eará ahte servodat ja bargoeallin rievdá ođđa
Mu vásáhus lea ahte mánná heaitá čolgamis dan dihte go juohkehaš háliida gáhttet dan
maid de ledje muitalusat guovddážis. Muitalusaid muitaleapmi lea leamaš njálmmálaš
Barggu čađaheamis letne fuobmán man dárbbašlaš ja mávssolaš lea ahte dutki dovdá
fearkumis ja suohppumis lea maid olu dadjamuš. Muoraide leat diiddat mat muitalit
(searvelanjas) leat mánát unnivuođa rájes juo, mánát ohppet go oidnet bargguid,
dihte rivdet dakkár áššit dálá áigge jođánit. Sámi dutkit fertejit diđolaččat ovddidit,
Loahpas ovdanbuvttán analyserenovdamearkka čuvgen dihti analyserenproseassa.
Dávttiid galgá doalvut geađgegurrii ja sivdnidit, vai šaddet olu bohccot.
bokte njuolggadusaid, oaivvildedje diehtoaddit. Balto (1997: 46, 76) maid ovdanbuktá
dan muitalan iežas mánáide, čilge váhnen Á.
Jussen Ánte Mihkkal muitala ahte jus velohalat goađis ja cekkohalat julggiid, de dat lea
ahte mánát hárve bealkkahalle rávisolbmuide. Jus mánát medde barggadettiin, de eai
sártnodeapmái (Celce-Murcia & Olshtain 2000: 11). Dán masterdutkamuša sártnodeamit leat nannosit
b) Jus mánná lea suhtadeamen ja heajos mielas, de lávejit ollesolbmot lohkat:
bajásgeassimis. (Aikio 2000: 39, 41, 196.)
eai biego duššiid, ja dat váikkuha čorgatvuhtii sihke tuvrrain ja klássalanjas. Mánáide
Seamma giellafunkšuvnna sáhttá oahppi ovdanbuktit iešguđethápmásaš celkosiiguin. Oahppi sáhttá
čájehit mánáide ja nuoraide mii lea riekta dahje boastut, ja dakkár muitalusat dávjá álget
fuomášeimme man ávkkálaš lea go munnos lei ovdalaččas máhttu ja ipmárdus fáttás.
celkosii, nappo: “Álggahatgo don vai álggahango mun?”
dain sáhttá leat erohus, go mii eallit guovttelágan servodagas ja guovtti kulturduogážis
dieđu. Dan bargá Risten guđa geardde. Ovdamearkka dihtii jearrá Risten “Boagán?” go ii ádde sáni, maid
ahte oahpaheaddji vuordá su sámástit? Máhttágo oahppi sámegillii addit dehálaš máhcahagaid ja jearrat
Sámástangoađis sáhttet symbolalaš giellarepresentašuvnnat leat sihke njálmmálaččat ja čálalaččat. Sániid
juvssusgiela, ja nu sáhttá son birget nuppigiela sártnodeamis buorebut go maid muđui livččii.
Dán áigge lea báiki mii váikkuha diiddaid ja sátnevádjasiid geavaheapmái, muhto go
1.3 Dutkanfáttá válljen
čuovvumin mielde, de sáhttá sártnodeapmi nohkat (Manne 1993: 172-173). Stuorra oassi Thea dárogiel
ofelastá oahppi sámástangoađi lusa, várra oahppái amas duovdagiid bokte. Son čájeha oahppái málliid, ja
Diehtováilliiguin sáhttit láhčit dili lunddolaš sártnodeapmái oahppoaktiviteahttan. Doahpagiin diehtováili
sáhttá spontánalaččat čuožžilit oahppodiimmus (Manne 1993: 152), ovdamearkka dihtii jos oahppi ii
leat ruoná, guhkes vuovttat, muhto háliida fidnet oahppi dan dadjat hárjehallama dahje testema dihtii.
a) “Ii galgga guovssahasa hárdit, muđui njiedjá vulos ja váldá dan gii hárdá.”
leamaš geahččat mo iešguđet gielalaš hámit juohkásit celkosiidda. Nu lean oaidnán ovdamearkka dihtii
lea sihkkarit máŋga oahpaheaddji vásihan, ahte oahppi máhttá maid nu ollu buorebut dahje ollu fuonibut
Sátneduojár Gaup (2014) muitala NRK Sámi bokte hearvasáhka ahte diiddastallamiin
árvokombinašuvnnat dahjege kategoriijaovttastumit juohkásit ovttadagaide (Hellevik 2002: 200). Nu lean
45.) Lagas rávisolbmot ledje ovdagovvan mánáde ja hárve belke. (Balto 1997: 46, 76.)
eabage saji dáfus, ja nu dáhpáhuvvá gulahallan dan báikkis, gos guktot leaba oktanaga, ovdamearkka dihtii
lea govva muhtun olmmoš, olles spealus leat govat oktiibuot 25 olbmos. Spealu ulbmilin lea árvidit gii
bargogielas” (Váhnen B).
tearpma giellarepresentašuvnnat Gállábártniid nástegovvii, de čanan sámástangoađi vel buorebut sihke
govvaprográmma Skype lea geavahusas. Moai oahppiin oidnojetne goabbáge, munno guktuid jietna gullo,
seamma maid diehtoaddit čilgeje.
goabbat bealde árrana. Nu maiddái lea mearri gokko guossit galget čohkkát. Son čállá
giellagelbbolašvuođa, ja dan mielde hábmet dan maid áigu dadjat (Tornberg 2017: 190). Son sáhttá vaikke
Fuomášuhttin veara lea maiddái ahte rumašgiella lea merkejuvvon cealkkusin, kategoriijan rumašgiel
válljen dán hámi gohčodit gielalaš hápmin.
lihkostuvvan nuppigiela oahpaheaddjin. Nu lean fuomášan maid lean riekta bargan.
heivehuvvon ja geahppasit daddjon. Sátnevádjasat leat kultuvrras ja birrasis
nohkamis go dat ahte oahppi hállá áibba riekta. Tornberg (2017) mielde lea buoret divvut gulahallama go
Go juogán hállanvuoruid celkosiidda, de oainnán mo oahppi geavaha iešguđetlágan sámegiel
sáhtán oahpaheaddjin buorebut áddet maid sáhtášin bargat vai dilit, main sámegiella aktiviserejuvvo,
Sámiidentitehta ja sámevuođa seailluheamis lea gielas guovddáš mearkkašupmi ja daid
Sártnodeami ferte liikká heivehallat oahppi giellamáhtu mielde, nu ahte oahppi válljenvejolašvuohta
Geavahan tearpma sártnodeapmi, maid Nielsen (1979b: 383) dárogillii jorgala samtale ja eaŋgalsgillii
gii buot dávjjimusat molsu dárogillii sámegiel celkosa siskkobealde, ovdamearkka dihtii go dadjá “Dáppe
3.7.4 Celkosa konteavstta guorahallan diskursaanalysain
Ođđaáigásaš rusttegat váikkuhit diiddaid ja sátnevádjasiid geavaheapmái. Dát áigi lea
máddagat fas uvssoha, vai moarsi/eamit ii riegádahtte ruovttu guvlui máná”. (Lásse
Árvvoštallanlávdegoddi galgá bargat iešráđálaččat.
Diskurssa konteakstan leat dat dáhpáhusat mat birastahttet diskursaoassálastiid ja mat váikkuhit sin
Sámi allaskuvla lea čađahan nuppástuhttinprošeavtta luohkkálanjas várrečohkkii,
njálbmi?” (gč. dialoga 2, kap. 4.1.2). Giellarepresentašuvnnat leat álo veahkkin go Risten ovdanbuktá
ieš bargat seamma ládje. Oahppi sáhttá maid speadjalastit eará ohppiid. Go oahppit
ii leat beaivválaš gulahallan vuorrasiiguin ja fulkkiiguin, go orrut nu bieđggus. Nu de
dan vuođul lea álki generaliseret. Dan sáhttá geavahit earáge oktavuođas go áigu ovdanbuktit
bajásšaddan. Min goahti lea guovllus, maid min máttut ja min guovllu olbmot leat geavahan doloža rájes,
máhtu ja oaivila go hutkkaime oahpahusevttohusa. Moai oidne mávssolažžan ahte
váhnen Á gullan.
čalbmetbeallái”. (Oahpaheaddji Á.) Jus lávus dolastit, ja oahppit bidjet vearu guvlui
(govus 2) govahalan dan konteavstta, mas oahppi guoktá oahpaheaddjiin nuppigiela sártnodeapmi
olbmuiguin, ahte čatná teoriija dan empiriijai maid geavaha ja ahte ohcá ođđa dieđu. (Wadel 2006: 11,
hupmat sámegiela ja min vuolggasadji lea sámi jurddašeapmi, dannego lea dehálaš
heivehallan sámástangoađi várás.
gullet dutkanmateriálii.Buot dutkanmateriála oidno listun gálduid vuolde.
Dán dutkamuša oassálastit eai leat váldojuvvon stuorát populašuvnnas, ja danin in sáhte dadjat maidege
asehaš. Muhto go gullet ahte čáhcerávga lea doppe gii sáhttá dohppet, de lea
188-189, 192, 199.) Sosiokultuvrralaš oahppanteoriija mearkkaša ahte oahppi atná
“Dán áigge eai ane árvvus boaššu, vázzet badjel biepmuid. Mu mielas oččošii lávu
Vierut
oahpaheaddji ofelažžan, gii máŋgga láhkai hábme iežas jearaldaga jos oahppi ii ádde? Čájehago
doppe, muhto go finaime geahččame darfegoađi, de fuomášeimme jođánit ahte
gielladoarjja lagasbirrasis, eaige sii beasa geavahit sámegiela sámi oahppodiimmuid olggobealde
gielladidákttalaš reaiddut ja metodat leat ávkin. Mus lea leamaš earenoamáš beroštupmi guorahallat
ja nuoraid iešluohttámuša, iešgova ja lea ávkin identitehta hábmemis. Sosialiseren lea
Lean bidjan stuorra deattu áddehahtti vuogi mielde čilget maid lean bargan. Čilgemii leat gullan tevnnegat,
2.4 Lahkonit lunddolaš sártnodeapmái
oahppodilálašvuođas, dan konteavsttas, mas oahppi guovttos oahpaheaddjiin sártnodeaba ja ovttas
gos muitalii lávvometafora birra. Go árbevirolaččat galgá caggat lávu, de adnojuvvojit
čurbošan oahpaheaddjin. Dutkanmateriálas leat dievva dáhpáhusat go oahppi dušše dárosta, muhto daid
ovdamearkka dihte máhttit olgobargguid, muoraid háhkat ja dádjadit ja nu ain viidáset.
oahppit aktiivvalaččat, sii galget háhkat ávdnasiid, nugo cakkiid/válddáhagaid ja
ja gohččut ohppiid, oahppit eai biego duššiid ja leat maiddái ávkin čorgatvuhtii.
lea čilgen ahte oahppan dáhpáhuvvá go mánná lea aktiivvalaš oahppamis (gč. kap.
veahki aiddo dalle go Thea dan dárbbaša. Slemmen (2010: 96-97) dadjá dehálažžan ahte oahppi diehtá
oahppat diiddaid ja sátnevádjasiid birra. Moai oaivvildetne ahte jus skuvla galgá
gullevaččat. Earenoamážiid muitaledje oahpaheaddjit, ahte muhtin diiddaid ja
oahpaheaddjiide, ja dan birra čálán eanet maŋimuš kapihttalis (kap. 5.3).
daguid bokte. Čállojuvvon sániide gullet govat, maid birra oahppi dárbbaša hállat oahppoaktiviteahtas.
aktiivvalaččat bargguide, nugo earret eará Aikio (2000: 39, 41, 196) ja Höem (1995:
dieđu. Oahpaheaddji lea eahpesihkkar leago Risten váldán rivttes speallankoarttaid eret beavddistis, ja
ja hástalussan sáhttá leat fievrridit dan viidásit dálá eallinvugiide. (Balto & Kuhmunen
Jussen Ánte Mihkkal muittaša ovddeš áiggi ja čilge ahte go diiddaid leat atnán, de it
maiddái guoskkasta speallankoarttaide rehkenasttidettiin, dan ii leat vejolaš oaidnit filmmas.
oahpahus dábálaš skuvlabeaivvi siskkobealde. Fáladeaddji skuvlla gáiddusoahppit eai leat várra álo
lagasbirrasa elliid birra, de lea álkit hábmet čállosa. Bargohárjehallamiin letne beassan
lohkkiide, geain lea earenoamáš beroštupmi mu analyserenvuohkái.
veardádallan. Muhtumin lea analyserenproseassa leamaš dego dánsa, ja dát analysadánsa oidno
muitaledje čáhcerávgga birra. Muitaleaddji heivehii muitalusaid dilálašvuođaide mas
Nu ii bargga oahpaheaddji, son baicce muittuha Thea mo ieš sáhttá jearrat, ja nu šaddá Thea ovdanbuktit
dovdagat, nugo ovdamearkka dihte: gullat, oaidnit, haksit, lihkahallat ja máistut.
man dávjá oahppi ovdanbuktá ovttageardán sámegiel celkosiid dáiddolaš sámegiel celkosiid ektui, man
dihte eat muitte atnit diiddaid ja sátnevádjasiid. Diiddaid ja sátnevádjasiid bokte
Á ja oahpaheaddji B maid duođašta dan.
sisdoalu ovdan, nugo badjelis lean čilgen (kap. 2.5.2). Dat muitala masa oahppi geavaha giela, nappo maid
balddáhallat čáhcerávggain, “Ale mana nu lahka joga, de sáhttá čáhcerávga dohppet
muitalusa. Diehtoaddit leat munnuide muitalan iežaset eallinmuitalusaid.
dutkat.
Nu sisttisdoallá jearran muhtunlágan geatnegasvuođa dahje gáibádusa (Aikio 2018). Jearaldagaid bokte
sulastahttet dutkamuša gáiddusoahppodiimmut Norgga beale vuođđoskuvlla davvisámegiela
veahkkereaidun juoŋasteami oktavuođas (gč. govva 4 s. 64). Vuomajoki lei čilgen
ealáskahttit ja nannet gielaid.
dan dihte go dán barggus lea sihke giella ja ovttastallan guovddážis. Dan bargui čatnasit
Diiddat leat ávkin feara masa ovdamearkka dihte jus láhtti lea gušteme. Jus it lokte
2.2.3). Bearrašat ja fuolkkit leat veahkkin neavvume mánáid diiddaid ja sátnevádjasiid
oahpaheaddji muittuheami maŋŋá geavahišgoahtá ja oamastišgoahtá Thea ovdamearkka dihtii sáni juo
ii ábut, go de sáhttá mannat hejot.
“Dat lea maid dainna lágiin ahte mánná ii doahttal dainna, ii ge ipmir go
Giitosat Sámi allaskuvlii go lean beassan gazzat masteroahpu sámegiela didaktihkas ja čállit master-
masterbarggu čađaheamis ja movt viidásit sáhttá bargat.
ja dan birra čálán kapihttala loahpas.
dárbbašan buot mánáid šiggut. De lea dat boarráseamos mánná maid ovtta ládje dego
lea miellagiddevaš sártnodit (Manne 1993: 172). Diehtováilli dihtii loktana sáhkkiivuohta ja
sániid čuvla ja šearfa, de ii livčče dárbbašan dás ovdanbuktit dáid sámegiel celkosiid.
jienaid dahje máŋgga gillii gullevaš sániid, láhtaid dahje jaskatvuođa. Maŋimuš jovkui, sámegiel
vuođđomateriála Sámis. Lean danin soahpan Sámi arkiivvain ahte masterdutkamuša dutkanmateriála
eat galgga viežžat luonddus eambbo go dan maid dárbbašit, vuoi mánát ohppet atnit
Maiddái eará diliin main Pauliinas aktiviserejuvvo sámegiella, geavaha dajaldagaid, maid lohká
leat bivttassánit, ja go spealli deaivá rivttes sáni ala, de beassá gokčat vástideaddji bivttasgova iežas
čatne čalmmiid ovdii liinni ja vácce sealggálas. Dien eat sáhte skuvllas lohkat, láven
oahpaheaddji lea dadjan (Risten 1, 27 min). Risten geavaha liikká ovttageardán sámegiel celkosiid dávjjit
geavahuvvon giellagovaid ferte čálalaččat čilget” (Porsanger 2007: 1).
barggu birra. Digitála reaiddu bokte mii álggahit searvelanja, gos oahppit galget
girjjatgákti, masa leat deaddiluvvon diiddat ja sátnevádjasat, doarju sámegiela
earuhuvvon saji dahje áiggi dáfus. Interneahtta geavahuvvo oahppanproseassa guovtteguvllot
diehtoaddi lávvoságastallamii (gč. govva 2). Lávvu lea munnuide maid oahpis ja doppe
bisánit ja guldalit buorebut, go lea muitalus ja čilgehus manin dat lea nie ja nuo. Son
4.1 Njealjátluohkkálaš Risten
gáiddusoahppái muhtumin oassálastit fáladeaddji skuvlla báikkálaš oahpahusas, nu gohčoduvvon
(2018: 131-132) mielde nannejuvvo dutkamuš go dutkanmateriála dahkkojuvvo juvssahahttin eará
perspektiivvaid makkár eallinoaidnu ja identitehta olbmuin lea. (Johansson 2005: 23.)
Oahppiid sitáhtaid lean moatte geardde merken sániin sic čájehan dihtii ahte oahppi jietnada sáni nu mo
guossoheimme herskuid. Jurdda lei oažžut diehtoaddiid lunddolaččat muitalit iežaset
Jus beare dávjá gielda máná, de álgá loahpas aivvo nákkáhallat. Dalle lea ávkkálaš
besset oahppit ieža fuomášit mearkkašumi, hárjehallat ja maiddái dulkot daid nugo ieža
oahppat ja ahte dán máhtu lea vejolaš oahppat guovllu olbmuin.
dutkanfáttáid. Válljiime dutkanfáttáid mat ledje relevánttat čalmmustahttit munno
háve, sullasaš dilálašvuođas, dáidá ieš birget okto oahpaheaddji veahki haga.
Dárkilis guldaleaddji ja čeahpes ságastalli máhttu lea stuora veahkkin dutkái ja
Mánáide šaddá gilvun doalvut dávttiid ja nu de šaddá váivves bargu suohtasin.
dat dárbbašlaš dieđut, mat sus váilot. Dat, geas váilu diehtu, jearrá, ja dat, geas lea diehtu, vástida. Nu
3.6 Generaliserehahttivuohta, jáhkehahttivuohta ja etihkka
dutkit sáhttet dalle geavahit materiála eará láhkai, ja nu fidnet ovdan eará dehálaš bohtosiid. Hirvonen
Jus jieŋaid ala mannet mánát, eai dat goit dan ipmir ahte jiekŋa sáhttá leat
kritihkalaš ja kreatiivvalaš mánáid ja nuoraid. Doppe maid deattuhuvvo
áigetávvala. Dan oktavuođas rievdá joavkoservvoštallan, mii fas dagaha ahte lea unnit
Pauliina speallanbajis lean čájehan mo son vállje maid dadjá. Sudno oahpaheaddjiin sártnodeamis ii leat
Ellen Ravna
bivdán diehtováilli dihtii. Ovdamearkka dihtii addá Risten dieđu celkosiin “Juo” (gč. dialoga 4, kap. 4.1.2).
Erke ja Sire Biddu orruba Gihccejogas, soai bivdiba sáhpániid ja málesteaba sáhpán-
árgabeaivvis. Munno mielas lea diiddaid ja sátnevádjasiid geavaheapmi ávkin
diiddat ja sátnevádjasat leat boarrásat, eai ge doala deaivása ođđaáigásaš eallinvuogis.
dalle buorebut áddet teavstta fatnasa birra dahje dan maid oahpaheaddji dadjá, jos oahpahussii gullet
dutkamuša sámegillii. Sámi allaskuvla lea duođai earenoamáš skuvla, gos sihke káfemašiidna ja hissa
guhkit áigge badjel. (Balto & Kuhmunen 2014: 74.)
ovdamearkka dihtii Rasmus (2019: 53) masterdutkamušas. Dutkama bokte sáhttá fidnet dieđuid,
geahččaladdat doaibma go dat bargovuohki čállin bargguide. Dakkár bargovuohki
ovdanbuktiba jearaldagaid ja vástádusaid, ja nu fidneba guktot dieđuid, maid dárbbašeaba, nugo earret
dárkkistanjearahallamis dajaldatlisttu, vaikke eará dutkanmateriála čájeha ahte oahpaheaddji
čuovgaváilliin. Goađis ii leat modeardna el-čuovga, ja nu lea beavdi dávjá lássaguoras vai beaivečuovgan
mállečájeheapmi ja -muittuheapmi lei ollu dehálut su sámegiela aktiviseremii. Dárkkistanjearahallamat
Moai ákkastalle ahte dán áigge olbmuin lea ollu hušša dannego šaddet čuovvut
main oahppi sámegiella aktiviserejuvvo. Dutkanproseassas lean ohcan teoriijaid ja doahpagiid, maiguin
Searvelanja holisttalašvuohta
oahpaheaddjis ja oahppis dárbbašlaš diehtu? Leatgo oahppis heivvolaš giellarepresentašuvnnat
mielde. Bijaime ivnniid ja kodiime vai álkidahtii analyserema. Letne transkriberen nu
oahpaheaddji dahkat maid nu (Øzerk 2016: 62-63).
bargguid. Govaiguin ja filmmaiguin besset oahppit maŋŋel hábmet digitálamuitalusa
Buorre guoibmi oanida ollu mátkki
maiddái go ii máhttán maid nu dadjat sámegillii.
synkronalaččat. Dákkár synkronalaš gáiddusoahpahus dáhpáhuvvá ovdamearkka dihtii nu ahte oahppi
sániid ja dajaldagaid, jos ođđasit šattašii speallat dán seamma spealu. Son vástida ahte ii várra buot dalán,
aktiviserejuvvo sámegiella
Giellarepresentašuvnnat sáhttet leat veahkkin go oahppi ovdanbuktá iešguđetlágan giellafunkšuvnnaid
102). Nu earuhuvvo gáiddusoahpahus lagašoahpahusas dahje báikkálaš oahpahusas, mii dasto lea
Solstad ja earáid (2012) mielde oahppi ja oahpaheaddji leaba dábálaččat guovttá vuođđoskuvlla
dakkár bargovuogi sáhttá atnit vaikko guđe fágas. (Hermansen 2014: 1, 4.)
oahpaheaddjái máhcahaga. Go Thea speallanbajis dadjá “Ja”, de dulko oahpaheaddji dan nu ahte Thea
Lávvoságastallan
(Manne 1993: 172), dieđut maid earáge sártnodeaddjit dárbbašit dahje háliidit, muhto mat sis váilot. Go
stálus leat geahčadettiin muhtun stállogova ovttas oahppiin. Oahpaheaddji han dalle oaidná ahte stálus
sániid birra? Beasságo geavahit iežas kreatiivvalašvuođa?
didákttalaš metodaid ja reaidduid bokte, mat leat oažžumis gulahallandilálašvuođas.
dávjá ovdanbuktá dárogiel celkosiid ja man dávjá lea jaska. Go ná lean gieđahallan celkosiid, de lean
bargun áicat, oassi mii galggai addit veahkkedieđuid materiála čohkkemis.
deattuhit iešguđet doahpaga iešguđet oahppi ektui. Lean háliidan fidnet ovdan, mo sámásteapmi sáhttá
sápmelaččaid máttut. Nástealmmis oidnojit golmmanásttát govvan, mii máŋgasiidda lea oahpisin ja maid
maid dán vuorus in leat váldán fárrui sámástangoahtái. Dakkár vugiid sáhttá oahpaheaddji lasihit
šiehtadusaid ja diehtoaddit besse gullat ahte sii sáhttet geassádit barggus, jus
gáiddusoahpahusas bijan johtui nuppigiela gulahallandoaimmaid.
Risten, Pauliina ja Thea, masterdutkamuša oahppit, giitu go lehpet čájehan munnje mo sáhtán oahpahit!
Mu dutkanmetoda lea dáhpáhusdutkan (eaŋg. case study). Dáhpáhusdutkan lea empiriijavuđot dutkan,
metoda (Øzerk 2010: 15-16). Jos oahpahusa fáddán lea fanas, de sáhtášii lunddolaš representašuvdnan
Ovdamearkkat diiddaide:
Dasa lassin čájeha oahpaheaddji iežas vuordámušaid dán dialogaoasážis. Go Risten jearrá “Ka e čalmmit?”,
gávdnat vástádusaid dutkangažaldagaide. Munno mielas lea hui dehálaš ahte sámi
ahte sis lea ollu máhttu ja leat vásihan olu eallimis. Njálmmálaš árbevierus lea stuora
bildan e finere. Dem e mer samisk.” Dál dárosta Risten oahpaheaddjiin, muhto aiddo ovdalaš,
leat aktiivvalaččat mielde doaimmain. Letne diehtomielalaččat válljen digitála
diiddaid, muhto dadjet “dološ olbmot láveje dadjat nie” ja “in dieđe lea go duohta,
gullat. Dat sisttisdollet mánnávuođamuitalusaid, muitalusaid máttuid birra, árvvuid,
Diehtováileaktiviteahtas jearrá oahpaheaddji danin go son dárbbaša dieđu, mii oahppis lea, ovdamearkka
Dábálaš, generaliserejeaddji ja ovttageardán sámegiel dajaldagat leat dárogillii jorgaluvvon.
manin eadni/áhčči nie dajai. Easka rávesolmmožin ipmirdat ja fuomášat manne
ii leat čanastat dahje oktavuohta, muhto jus ovdamearkka dihte beassá čállit
ja sátnevádjasat leat árbevieruid bokte riegádan ja seailluhuvvon buolvvaid mielde. Go
sámástangoahtái, ja nu heivehallat njálmmálaš oahppoaktiviteahta sihke iežas oahpahanvugiid ja oahppi
Juuso (2018: 12) (gč. kap. 2.3.4). Sosiokultuvrralaš oahpahanmálle doarju dan barggu
mearriduvvon maid oažžu dadjat, ja nu váldá Pauliina hutkkálaččat ođđa sámegiel dajaldagaid geavahussii.
17, 98-99, 118-120.)
diskursaanalysa lea, ja mo dáid analysavugiid lean geavahan. Loahpas ovdanbuvttán ovttain
oahpaheaddji Á.
de áigu gielistit”.
Go diiddaid ja sátnevádjasiid atná, de dat lea čábbát vuohki movt muitalat juoidá
2.5.2 Ovttageardán, dábálaš ja generaliserejeaddji dajaldagat
Álggos dán kapihttalis čilgen manin geavahan giellagova sámástangoahti govvidit sámegiela aktiviserema
dasto kopiere málle dahjege hárjehallá dan geavahit. Seammá láhkai go symbolalaš giellarepresenta-
sáhttá heivehit. Njealját oasis digaštalle movt diiddaid ja sátnevádjasiid ávkkástallet
oainnán, ja maid dutkin.
celkosiin ii sisttisdoala go dárogiel sáni ja (gč. govvosa 12, kap. 4.2.1). Dáinna sániin addá Thea
čohkkát. Boaššus lea dat diehtu maid áigu ohppiide guossohit. Nugo lávvoságastallamis
lea viiddis ja doppe lea buorre sadji. Dan báikkis gos dat lávvu lea, doppe leat maid
Dutkanmateriála dárkilis transkripšuvnnain lean válljen dialogaoasážiid, maiguin beasan čájehit maid
bures durgejuvvon ja doppe ledje olu duoljit. Lávvu lea anus turistema oktavuođas, dat
oahpahusas. Su mielas lea dat vuogas oahpahanvuohki go de ii dárbbaš mánáid aivvo
Searvelanjas leat anus earret eará sámi bargomáhtut ja vásáhusat. Dakkár birrasis
ja guorahallat mii lea dáhpáhuvvan ovdalaš ja maŋŋá. Nu lean fidnen dieđuid moalkás oahppan- ja
transkriberejuvvon hámis Word-tabeallain. Diskursaanalysas lean dáid celkosiid lassin maiddái
skuvlii, mii galgá leat ávkin mánáide, nuoraide, rávisolbmuide ja oahpaheddjiide.
§ 4 Áigemearri
Go lea sáhka čállima birra skuvllas, de ferte vuhtiiváldit ahte čála ii leat dušše
lean ságastallan earáiguin nugo bagadallama oktavuođas.
geavaha juo-sáni go oahpaheaddjis váilu diehtu, nu mo dán ovdamearkkas.
mearrádusat, mainna lágiin galge diidaoskku jávkadit ja bismá Isak Rothovius (1572-
(Trost 2010: 49).
Vuosttaš kapihttalis čilgeje dutkanfáttá duogáža ja dutkangažaldagaid. Nuppi
čájehin. Nu mearridin bovdet earáge olbmuid lohkat mu teavstta: Nu ahte dál, lohkki, ustiban, boađe mu
dovdduid birra. Maiddái eará oktavuođain lean noteren dehálaš dieđuid ja fuomášumiid, ovdamearkka
oažžut sis oskkáldas riikkalahtuid. (Hirvonen 2018: 18.) 1500-logu loahpas bohte sierra
Dáhpáhusdutkan lea heiven metodan dán dutkamuššii. Dainna metodain lean fidnen generaliserejeaddji
Dutki galggašii muitalit manin son dutká ja maiddái čájehit iežas sajádaga (WINHEC 2019), ja nu lean
Multi-modealla dahje ovttastuvvon čálus lea go govva, jietna ja teaksta barget ovttas ja
daid. Pauliina fas váldá oatnelanbottas atnui máŋga dajaldaga dajaldatlisttus.
leat celkojuvvon dušše mottiin vuogas sániin, mat leat čiekŋalit jurddašuvvon, bures
Giellarepresentašuvnnatge leat dárbbašlaččat. Áđaid, daguid, govaid ja sániid bokte ihtet sámegiel
dan maid háliida, de ii dáidde birget sártnodeamis, ja sártnodeapmi sáhttá nohkat. Giellabuvttadeami
háleštettiin dahjege sártnodettiin, nu mo speallamis sáhttá.
kultuvra mas mánná eallá, mearrida sihke movt ja maid mánná oahppa máilmmi birra.
sátnevádjasat leat ruovttogežiid eará álbmogiid sátnevádjasiidda, ovdamearkka dihtii
ovddežis.
millii (gč. kap. 2.4). Sártnodeapmi galgá leat rabas ja plánekeahtes, vai oahppi iežas eavttuid mielde beassá
celkosiidda, gullet ovttageardán sámegiel celkosat, dáru sámegiel celkosat, nappo dárogiel sániid
Vaikke oahppan sáhttá jođálmuvvat mealgat go oahppi hállagoahtá nuppigiela, de buot nuppigiela
fuomášuhte su ahte gielalaččat dát lea boastut, muhto lea baicce dáhtul divokeahttá su giela. Son ii hálit
Kvantitatiivvalaš analysain lean frekveanssalaččat gieđahallan oahppiid celkosiid ja gávdnan daid
Son diehtá ahte oahpaheaddji vuordá su sámástit. Dan lea sihke su eadni ja oahpaheaddji čielgasit dadjan.
Dasa lea kvalitatiivvalaš analysavuohki, diskursaanalysa, leamaš veahkki.
vejolaš njulget boasttuvuođaid.
NESH (2016: 39) mielde sáhttá dutkamuš nannejuvvot maiddái go dutki gulahallá dutkamuša
mu ja oahppiid gaskkas. Empiriijai lean čatnan teoriija, ja guvttiin analysavugiin, govvideaddji statistihkain
Lávvoságastallamis beasaime gullat olu muitalusaid diehtoaddiid mánnávuođas ja
máhcahagaid goabbat guoibmáseaskka, nugo Manne (1993: 151-152, 172-174) čilge. Diehtováilliid dihtii
Bajásgeassin
muitalin dutkamuša bohtosiid birra dutkamuša nuoramus oahppái, ja son vissa áddii nu mo čilgejin ja
Masterdutkan lea leamaš imašlaš vánddardeapmi. Lean ollu oaidnán ja vásihan, muhto in leat vissa álo
bargan dál.
oktavuođas vuoiti ja árvvoštallanlávdegotti ságajođiheaddji várás.
čuolastuvvon/luddejuvvon, de dihte ahte leat olbmo dagut.” (Fimben Áillu
oahpahusas geahččalattan main oktavuođain dat orru doaibmamin, ja mo vel sáhtán heivehallat ja
analysaovdamearkka čuvgen dihtii analyserenproseassa (gč. kap. 3.7.5), ja maiddái čájehan mo muhtun
bealkkahallan. Váhnemat čatne diiddaid ja sátnevádjasiid buot bargguide, vuoi mánáide
Go árbevirolaš lávu caggá, de mii mihtidit sámi árbevirolaš vuogi mielde: goartilastit,
(gč. dialoga 8, kap. 4.2.2). Go oahpaheaddji muittuha su geavahit álgodiimmus čájehuvvon málliid, de
Oahppodiimmu loahpas jearrá oahpaheaddji Theas ahte jáhkkágo ahte muittášii geavahuvvon sámegiel
Go lean govvidan oahppi njálmmálaš giellageavaheami, de lea maiddái muhtun muddui boahtán ovdan
guossit galget čohkkát uvssoha bealde.
analysavuohki, mainna sáhttá álkidahttit ja čoahkkáigeassit dieđuid dutkanmateriála ovttadagaid birra
ahte speallanbajiin ledje eanemusat dákkár dáhpáhusat.
olámuttos? Leatgo sánit ja dajaldagat čállojuvvon nu ahte oahppi nákce daid lohkat? Doaibmágo
2017: 65). Oahppi guovttos oahpaheaddjiin lahkoneaba lunddolaš sártnodeapmái dahjege oasálastiba
olbmot leat čoahkis. Eallinvuohki lea olu rievdan, dán áigge lea huššás árgabeaivi, mii
dáhpáhusdutkamis ii leat vejolaš. Statistihkalaš generaliseren mearkkaša ahte dutki dadjá maid nu stuorát
dáhpáhusdutkamiin dutkan iežan oahpahusa. Dasto muitalan mo lean háhkan empiriija filbmejuvvon
sátnevádjasiin, vuoi min máttuid árbevierru ain adnojuvvo árvvus. Seammás
bokte, Risten muitá sáni njálbmi, ja ovdanbuktá dasto dáiddolaš sámegiel celkosa “Leago dus rukses …
Kamil Øzerk (2010) lea ovddidan NEIS-modealla lohkanáddejumi oktavuođas. Dáinna modeallain čájeha
livččen válljen eará oahppoaktiviteahta. Ledjen maiddái fuomášan speallama leat máŋgasiid mielas somá,
čoavdimii ja dutkanbarggu áigerámmii. Dárkilis transkripšuvnnain boahtá ovdan dat mii speallanbajiin
vuollekapihttalis čájehan ovttain ovdamearkkain mo dan lean dahkan. Dat lea oaivvilduvvon daidda
Ovdalaš áigge ledje bearrašat ja fuolkkit guovddážis sámi mánáid bajásgeassimis, dalle
muitaluvvon buolvvas bulvii ja nu leat ge olu árbevirolaš muitalusat seilon njálmmálaš
affektiivvalaš beali go dovdet ahte sii hálddašit barggu. Hermansen (2014: 1, 4)
leimme oahppit vuođđoskuvllas, de vásiheimme ahte oahpaheddjiin lei variašuvdna
báddenteknihkalaš feaillaid dihtii, ja čieža báhcán filmma transkriberejin roavvasit. Dát čieža
Váhnen A lea fuomášan ahte su bártnáš láve iežas oambeali muittuhit diidda bokte, nie
ovdan mo oahppi geavaha sámegiela eará ovdanbuktinvugiidis ektui, ovdamearkka dihtii dárogiela,
buolvvas bulvii. Dan dihte háliideimme ságastallat diehtoaddiiguin iežame fáttá birra,
cealkámušas. Sisdoalloanalysa lea koden, kategoriseren ja kategoriijat. Go kodet
digaštallan mot dán árbevieru sáhttá seailluhit skuvllas eastadan dihte dán jávkamis.
leat leamaš geavahusas. Lean huksen dán mu masterbarggu čállosa nu ahte lohkkis galgá leat
galgá leat dárkil, vuoi suoinnit eai geaigá juohke guvlui ja vuoi ii leat šluppas. “Jus dan
nannet ja seailluhit giela. Keskitalo ja Määttä (2011: 31) čilgeba ahte gielas lea
lavdnjegoađi (Nielsen 1979a (1932-1962): 152-153). Dalle goahti mearkkaša lavnnjiin gokčojuvvon vistti,
Dán maŋimuš kapihttalis geasán vuos čoahkkái dutkamuša bohtosiid, sihke das, mo oahppiid njálmmálaš
julggiid go soames lea gušteme láhtti, de šaddá boaresnieidan/boaresbárdnin. Ii oktage
mielde! Ovttas de dádjadetne dás ovddos guvlui.
dialoga 6, kap. 4.1.2).
main oassálasten ieš áidna oahpaheaddjin ovttas ovttain nuppigiela oahppiin ain hávil. Filbmejin
celkosa giellafunkšuvdnan. Risten gis lea dat, gii dárosta buot eanemusat. Son geavaha ollu eanet sámi
báikki”. Jus báikki guođđá nu ahte ii leat čorgen iežas maŋis, de šaddá hiluid háluid du
áddejit buorebut mo ja manin bargu čađahuvvo ja mii vurdejuvvo sis. Easkka dan maŋŋá čállet iežaset
Dakkár barggu bokte besset oahppit vásihit oahpahusa gos lea variašuvdna ja leat
čilgema oktavuođas leat diehtoaddit muitalan movt sii leat ávkkástallan diiddaid ja
fuolkkit ledje mánáid bajásgeassimis.
letne ovdanbuktán evttohusa movt sáhttá diiddaid ja sátnevádjasiid skuvllas seailluhit.
diiddaid atná, de ii dárbbaš cuoigut jus nuppis leat čiŋat botnjut. “Diiddasteapmi lea
diidda atnit, ovdamearka dihte biebmodiiddaid:
dáin speallanbajiin, muhto boahtá ovdan gielalaš hápmin beare jos oahppi sániiguin čaibmá, nugo jos
váikkuhus giellariggodahkii (Sara 2003: 125-127), ja munnuide bázii millii man rikkis
bargomokta.
muhto ii oaččo várra nu ollu veahki das go sitáhtas orru leamen. Vihtta – guhtta sámegiel celkosa
NESH (2016: 29) rávvagiid mielde galggašii dutki dahkat dutkanmateriála juvssahahttin eará dutkiide. Eará
bártnit sohpaba bierggu. Čorgat, dárkil ja hánis lea son guhte sohpá visot. Dat
fillehallan gal soaitá sápmelaš, muhto ii skurtnjas goit leat ge.
Dán fearána muitala Harald Gaski vásihan mánnán. “Olbmáš guovttos leigga čielgasit
Sámemánáid bajásgeassimis leat ovdal bearrašat ja fuolkkit leamaš guovddážis, dan
leat ovtta ládje dego jávkame:
govvosa 18, kap. 4.3.2). Sihke oahppodiimmu loahpas ja maŋŋá dárkkistanjearahallamis Thea rápmo
Oahppodiimmut ledje huksejuvvon dábálaš oahppodiimmuid muttuid mielde, nu mo dearvvahit,
oinnolašvuođa ja ovddida positiiva giellaguottuid. Gákti lea maid olu eará go dušše
vásáhusain. Jaskes diehtu lea dakkár beaivválaš vuođđodiehtu, maid olbmot várra man nu láhkai máhttet
iežan oahpahusas. Dutkamuša bohtosiid vuođul áiggošin beassat generaliseret dáhpáhusaide mat
intersentensiellalaččat (gč. kap. 3.7.2). Pauliina lea dat, gii sámásta buot eanemusat. Son lea maiddái dat,
sátnevádjasat sáhttet rievdan áiggi mielde, ja eallindábiid mielde sáhttet ođđa diiddat ja
oahppodiimmuid, ja danin lean sáhttán áicat dutkamuša dáhpáhusa sihke oassálasttidettiin ja
jearrá “Mii lea boagán dárogillii?” (gč. dialoga 11, kap. 4.2.2).
govvidit sihke máná giellageavaheami ja dan sisdoalu maid mánná ovdanbuktá. Ovdamearkka dihtii lea
váccidettiin, jus mánát eai oro arvame šat vázzit: “Doppe gos arvedávgi boahtá, doppe
vugiin don doarjjut mánáid iešheanalašvuođa ovddideami ja eastadat ollu joavdelas
dáhpáhuvvá (gč. kap. 2.3 ja kap. 2.7). Seammás tevnnet lea oahpaheaddjái veahkkeneavvun, man bokte
daddjojuvvojit leat duohtan ja earát fas eai leat duođat. Sámis lea dábálaš ahte
miessi čalbmetbeallái” oahpaheaddjit heivehedje ná: “... de šaddá beana dahje eará ealli
Sáni juo geavaha Risten dán speallanbajis, nappo árvidanspealu spealadettiin, 12 geardde. Guđa geardde
kapihttalis lea teoriijaoassi, mas lea sihke sámi ja eamiálbmot fágagirjjálašvuohta.
filleme mánáid. Ovdamearkka dihte jus čolgá nuppi njeaiga, de áiggut iežat miesi addit.
Ovdamearkkat manne dihtora lea ovdamunnin atnit čállinreaidun leat dát: lea álki
leat guhkkálagaid, de čohkkába virtuála deaivvadeamis buohtalagaid ja viehka lahkalagaid. Čuovvovaš
sosiálas ja gielalaš ovttasdoaibmamiin. Dat ii leat máná ovddasvástádus ávkkástallat
Moai letne 5-10 sámegiela didaktihka vuođđoskuvllaoahpaheaddjeoahpu studeanttat,
ahte lea dehálaš geahččat lea go lávvosajis bálggis, dahje ovddeš árransadji. Jus bálgá
iešguđetlágan kultuvrrat. Dát mielddisbuktá ahte oahpaheddjiide lea dehálaš dovdat
ovttageardán sámegiel cealkkus merkejuvvon kodain I ja dáiddolaš sámegiel cealkkus merkejuvvon
4 Oahppi njálmmálaš giella geavahusas
Jurddašeimme ahte sii leat juo hárjánan dasa ahte muhtomin eai beasa ráhkkanit bargui
gulahallandoaimmaid. Dál sámástangoahti lea šaddan munnje guovddáš veahkkeneavvun. Iežan
guorahallat mo giella geavahuvvo oahppi ja oahpaheaddji gaskasaččat. Giella, maid oahppi buvttada, ii
Sátnevádjasat ja diiddat leat oassin álbmotdiktemis ja njálmmálaš árbevierus.
oahpaheaddji nu ahte son ii ádde. Son geahččala baicce bidjat Thea johtui sániiguin “Mii lea …”, ja nu
Sámedutkange sáhttá “árbevirolaš gulahallanvugiiguin ávkkástallat, muhto dieđalaš teavsttas
7.1 Diiddaid ja sátnevádjasiid ávkkástallan ja heiveheapmi
Speallannjuolggadusaid mielde galgá addit rivttes dieđuid, nu mo Risten dahká dás. Son livččii liikká
Jus dološ sámi diiddat ain dollet deaivása, de sáhttet čiŋat muitalit mii boahtá geavvat
ovdamearkka dihtii skuvllaide ja dutkanásahusaide, maidda dát dutkamuš sáhttá leat ávkkálaš. Dutkis lea
oahpaheaddjái mo son oahppá, ja oahpaheaddji ferte dan oahpu váldit vuostá, jos su oahpahus fas galgá
kapihttalis geasán čoahkkái dáid bohtosiid, seammás go lokten sámástangoađi buorebut oidnosii.
Skuvllas anán earret eará dán diidda “Gal jávoheapme skuvle” dahje “Buolaš áddjá
sáhtát gávdnat čiegaid”, dien diidda čilgii diehtoaddi doaibmat bures.
bulvii ja okta vuohki lea eahpenjulges stivrenvuohki. Olggobeale olbmuide lea dat
ulbmilin beare geavahit juvssusgiela, muhto maiddái beassat ovddos guvlui spealus ja loahpas dan vuoitit.
boaššu čohkká goađi isit. Dasto lea mánáin ja eará fulkkiin mearresadji. Reaŋggat ja
Digitála oahpporeaiddut
3.6.2 Jáhkehahttivuohta
ságastallan galggai mannat nu njuovžilit go vejolaš, ja vai diehtoaddit galge dovdat
mun in ipmir” ges fidne Thea buoret čilgehusa oahpaheaddjis, ovdal go sártnodeapmi ja speallan fas
dutkanbohtosiid. (Kuokkanen 2009: 184.)
(2012: 141) čállá, ja dahkat dutkamuša bohtosiid jáhkehahttin lohkkái (gč. kap. 3.6.2). Lean ovdanbuktán
fuomášumiid, jurdagiid ja áicamiid birra. Ságastaladettiin bagadalliiguin ja eará
Dán áigge leat ruovttuin mánát iešguđet lanjain, sis lea TV, dihtorat ja
Searvelatnja-árbevirolaš oahppanarena
ja das lea dávjá buorre dahje bahás váikkuhus. Ovdalaš áigge lei olbmuide, geat galge
oahppoaktiviteahta, mas oahppi njálmmálaš sámegiella aktiviserejuvvo buorebut go muđui
árvidanspealus, muhto maiddái lottospealus. Ovdamearkka dihtii dadjá “Silki”, mii lottospealus oidno
muitalusaid bokte ráhkkanahttán mánáid. Sii eai buot háviid muital sisdoalu diiddain ja
Diskursaanalysas lea álo dehálaš geahččat man konteavsttas giella geavahuvvo (McCarthy 1991: 5).
Strategiija-tearbma muitala mu mielas ahte sártnodeaddji diđolaččat pláne man giela dahje gielaid dál
Váhnen B muitala ahte leat olu diiddat čiŋadeami oktavuođas. Čolčema oktavuođas
Dán oasis čájehan ovdamearkkain mo lean analyseren materiála Thea oahppodiimmus. Thea lea
ja diehtit dan váralašvuođa go ollesolbmot leat lahkosis. Jus mánát hárjánit dasa ahte
visuálalaččat klássalanjas ja maiddái doarjut sámegiela oahpahusas. (Keskitalo 2017:
leat sihke teoriija- ja praktihkalašoasit. Álggahetne teoriijaosiin klássalanjas, gos
Váhnen A čilge ahte áigi lea olu rievdan, dán áigge lea hoahppu juohke guvlui ja dan
oahppanrelašuvdna dahjege -oktavuohta, mas goabbáge oahpaheaba ja oahppaba. Oahppi ferte oahpahit
addet oppalaš ja viidát dieđu. Dat bargovuohki heive buohkaide, lea movttiidahtti ja
kodamolsun mearkkaša ahte olmmoš molsu kodaid gaskkas cealkagiid mielde, nu ahte ovdamearkka dihtii
Moai letne hutkan girjjatgávtti (gč. govva 6) veahkkereaidun oahpahussii vuoi ohppiide
oahppoaktiviteahtaid vai oahppit gulahallet gaskaneaset nuppigillii. Unnán lea liikká čállojuvvon das mo
(Váhnen Á.)
sártnodeamis, maid ieš lea bidjan johtui. Son máhttá nuppigiela buorebut go oahppi. Nu sáhttá son
dahkan. Dan maŋŋá muitalan analysa birra, earret eará mo lean transkriberen filmmaid, ovddidan
geahčadettiin filmmaid maŋŋá.
Dan kapihttalis čilgejetne makkár metodaid moai letne atnán. Aubert (1985: 196) čilge
lea vuohkkasit diidda bokte fuomášuhttit. Dies lea diida “Jus gáktehealbmi lea jorgasan,
Diiddain sáhttá čábbát fuomášuhttit nuppi ovdamearkka dihte jus barggeš nullosa, de
gieđas” (gč. kap. 4.2.2). Go mánná ii bealkkahallan, de loktanii fas mánás iešdovdu ja
mearrit, bivdá dieđu das makkár stállu lea oaidnit, nugo: “Makkár vuovttat leat stálus?” Nubbi, gii diehtá
ovdanbuktán celkosa “Mii lea kjole sámegillii?”, de jearrá sámegiel sániid birra sámegiel celkosiin oktiibuot
čilget. Dat sosiála proseassat, maid lean guorahallan, leat oahppi ja oahpaheaddji gaskasaš sártnodeamit
dáhpáhusaid. Geavahin dalle rabas jearaldagaid, aiddo dan birra mas dárbbašin eanet dieđuid. Nuppi
muhto maiddái dan olbmos, geas oažžu veahki. Dat lea man nu láhkai sudno oktasaš ovdánanavádat
ja munno mielas lea dehálaš seailluhit dan vieru. Moai ean oainne vahágin ahte mánná
dáhpáhusaid go oahppi sámásta. Muhto lean maiddái dárbbašan áddet oahppiid celkosiid oassin dan
Doahpagii “ovttaskas olmmoš” gullojit maiddái joavkkut masa ovttaskas olbmot gullojit.
bargan. Goittotge dát lea leamaš mus vuohki oaidnit mii materiálas gávdno, ja nu beassat viidáseappot
álbmogiin leat ges eará dovdomearkkat. Álgoálbmogin lea maid luondu guovddážis,
sihkkarastojuvvo maiddái ahte oahppis lea vejolašvuohta buvttadit juvssusgiela. Jos ii nagot ovdanbuktit
dahje “In dieđe gal lea go dat duohta, muhto dat lohket”, de gielddus ii boađe mus,
Diehtoaddi čilge ahte dálkemearkkat leat dat maid oaidnit luonddus, ilmmis dahje movt
boahtteáiggis. Sámiin leat čiŋadeapmái ja gárvodeapmái čadnojuvvon olu diiddat. Go
sámegiella čujuhettiin sámástangoahtái gullevaš doahpagiidda. Nu čájehan mo oahppi sámásta daid
Čihččet kapihttalis ovdanbukte loahppaárvalusa dutkanmateriála vuođul.
albmaneami ja konteavstta gaskka eai leat čielgasat (Yin 2018: 15). Dákkár dálá áigge dáhpáhusas sáhttá
áššis, go dan maid oahpaheaddji lei ovddalgihtii jurddašan.
guovttegielat olmmoš sáhttá molsut gielaid dahjege kodaid gaskkas sártnodettiin. Intersentensiella
Sártnodettiin oahpaheaddjiin sáhttá nuppigiela oahppi geavahit máŋggalágan ovdanbuktinvugiid. Son
oahpaheaddji oahppái málliid, ja muittuha su daid geavahit.
fuomášumi jurddašit eará ládje. Lávus leat duoljit dárbbašlaččat, dannego lea suodji ja
duohtavuođas oahppi várra hárjehallá geavahit nuppigiela, muhto seammás lea nubbigiella dat giella,
ikonalaš dahje symbolalaš representašuvnnat. Ikonalaš representašuvdnan sáhttá dás leat muhtun govva
leat beare oahppis gitta. Oahppis buvttaduvvon giella eallá sudno oahpaheaddjiin
lávvomuoraid lea bordán, de galgá loavdit ja de šaddá lávvu.
enaktiivvalaččat, ikonalaččat ja symbolalaččat ii fal beare oahppiid áddejumi dihtii, nu mo Øzerk (2010)
árbevirolaš čállin, muhto hálddašit iešguđetlágan čállin málliid digitála reaidduin
sáhttá mearkkašit ahte oahpaheaddji jurddaša mo sáhttá buoridit iežas oahpahusa (Heimark 2007: 2).
munno masterdutkamuša mátkki. Ean oaivvil ahte letne válljen rievttes metoda
mánáidgárdemánát garve sámásteami go ledje jaska diliin, main sámegiella hállojuvvui. Thea ii oro
Háliidetne loahpahit sátnevádjasiin:
sártnodeapmi. Oahpaheaddji ii sáhte bargat maid nu ođđasiid dahje čilget ođđa ášši go su oahppi ii oro
guhtet guimmiideaset ságaide ja ovdamearkka dihte ovttas muittašit muhtin dáhpáhusa.
176) (gč. kap. 2.4.3). Oahpaheaddji ii dárbbaš oaidnit gáiddusoahpahusa dili hehttehussan. Son sáhttá
oktavuođain. Dasa lassin dán dajaldagas lea ovttageardán struktuvra, nu ahte lea álki dadjat ja muitit dan.
sátnevádjasiid sáhttá ođasmahttit.
gullan muitalusaid buot bargguid oktavuođas, nugo ovdamearkka dihte málesteamis,
Dat man dihte letne válljen iešguđetlágan oahpahanvugiid, lea vuoi galge olahit buot
oahpaheaddjis. Ovdamearkka dihtii jearrá “Maid don ožžot?”, vai fidne dárbbašlaš dieđu oahpaheaddji
Ságastallama vuogit, ráhkkaneapmi ja čađaheapmi
biepmu borra, de šaddet čáppa mánát. Dahje jus bohccočoarvi čugge čalbmái, de
sámi árbevirolaš máhtu, ja go áigut vuhtii váldit sámi dárbbuid mat gusket sámi
nie dadje. (Váhnen A.)
mun govvidan, namalassii oahppi guoktá oahpaheaddjiin nuppigiela sártnodandilálašvuođa. Modealla ii
Muhto dat leage várra maid oassi bajásšaddamis, ahte it álo mánnán ipmirdan
skuvllas. Viđát oasis evttohetne movt diiddaid ja sátnevádjasiid sáhttá skuvllas
tevnnegii (govus 2, kap. 2.3).
skuvllas. Klássalanjas leat oahppit hárjánan ahte oahpaheaddji lea guovddážis ja stivre
beassá jurdilit ja dovdat veháš balu. Lea váttis máná gáhttet mannamis sorbmái, jus ii
muitala mii lea sámástangoađi váldodoaibma, namalassii aktiivvalaččat buvttadit ja áddet njálmmálaš
2018: 9). Ovdalaš áigge lea muitalusaid muitaleapmi leamaš njálmmálaš áigeájanas ja
buot ohppiid. Oahpaheaddjit leat vásihan ahte muitalusaide lea ávkkálaš čatnat
sámegiel celkosiid, maid muđui ii livčče geavahan dás.
Muite mánnávuođa vásáhusaid go letne leamaš vuorrasit olbmuid fárus, letne gullan
bivdá Pauliina dás sátneveahki oahpaheaddjis. Son háliida oahpaheaddji muitalit sutnje mii på bordet lea
1700-logus ledje miššonearat geat giddejedje váldofuomášumi sámi eamioskui. Sii
divo dušše dan dihtii go oahppi dadjá maid nu boastut (Tornberg 2017: 207-208). Go oahpaheaddji ná
Dán kapihttalis digaštalle dutkanbohtosiid. Vuosttaš oasis digaštalle movt ovdal leat
badjel fertejit beassat vai fidnejit dieđuid. Ruoŧagillii geavahit tearpma informationslucka (Tornberg 2017:
Diiddat
gieđas”. Sátnevájas mearkkaša ahte ii oktage sáhte riegádit oahpuin, mánát šaddet
čállinmáhttu ja lunddolaš gulahallangaskaoapmin lei humadeapmi ja juoiggadeapmi.
birccasta.
dásseárvosaččat jearranvuohki go jos oahpaheaddji beare jearrá dan dihtii go dárkkista maid oahppi
nivkalit, ja nu geavahit buhtes rumašgiel celkosa, dahje dadjat “Ja” ja nu geavahit buhtes dárogiel celkosa.
ovdanbuktá dáiddolaš sámegiel celkosiid. Thea váldá álkit čájehuvvon málliid vuostá ja oamastišgoahtá
Diehtoaddit muitaledje ahte diiddat ja sátnevádjasat eai leat anus dušše bargguid bokte,
3.7.5 Analyserenovdamearka
Dutkangažaldagaid ulbmilin lea govvidit movt diehtoaddit leat ovdal ávkkástallan
direktoráhta mielde hospiteren sáhttá leat dárbbašlaš vai oahppi juksá fága gelbbolašvuođaulbmiliid
buot ohppiid, vuoi mii doaibmat kollektiivan. Oahppit besset stimuleret dan
66-68.) Sápmelaččat leat oahpahan mánáide holisttalaš jurddašeami, mánát galget ieža
hástaleaddji organiseret gáiddusoahpahusa nu ahte eanet go okta oahppi ain hávil searvá dan seammá
sámegiella, kultuvra ja servodateallin leat guovddážis. Dakko bokte dovde ahte munnos
ja oahpahanproseassa sáhttá dáhpáhuvvat. Oahppit su dutkamušas serve dutkamuššii eaktodáhtolaččat
mielde (gč. govvosa 5, kap. 3.7.2). Nu lea boahtán ovdan man dávjá oahppi geavaha sámegiel celkosiid
han oaidná iežas speallankoartta, ja nu diehtá makkár su speallankoartta olmmoš lea oaidnit.
Doppe čájehii son bargovuogi maid ohcejohkalaš Niilo Vuomajoki lei atnán
dialogaid 8 ja 10).
bokte hábmet muitalusa, mas lea govva, jietna, filbma, musihkka, teaksta ja
sártnodeami nohkamis. Son čájeha málliid (Hole 2003: 24), maiguin oahppi sáhttá buvttadit sámegiel
Fyhn (2017) lea dutkan iežas oahpahusa dáhpáhusdutkamin ja lea háhkan empiriija oassálasti áicama
sátnevádjasiid bokte lea sápmelaččain leamaš ulbmilin hábmet iešbirgejeaddji
sisdoalloanalysa rievttes vuohki.
eret guokte filmma. Dain oassálasttii ollesolmmoš, gii ii lean leamaš sámegiela oahpahusas vuođđoskuvlla
Kuokkanen (2009: 48) ávžžuhage sámi dutkiid ohcat metaforaid ja doahpagiid sámi servodagas ja historjjás
dahje filbma fatnasa birra. Go oahppit oidnet fanasgovaid ja seammás gullet fanastearpmaid, de áddejit
mii dáhpáhuvvá go oahppi sámásta oahppoaktiviteahta áigge. Ovdamearkka dihtii rábmui Thea
láhkai gulahallá uvnna dolain, ja dollage mo nu vástida ja addá máhcahagaid. Man liekkas uvdna šaddá ja
1.4 Davvisámegiela gáiddusoahpahus Norgga beale vuođđoskuvllas
nuoraide ja rávisolbmuide, muitala váhnen Á.
leat aktiivvalaččat mielde doaimmain, besset geavahit, vásihit ja oaidnit sániid. (2)
oassálastá muhtun gulahallandoaimmas, mas sártnodeapmi lea guovddážis. Mun geahčan lagabui dan dili
sámástit-vearbba suorggádus, mearkkaša hállat sámegiela (Nielsen 1979b (1932-1962): 379). Dát oassi
mielde oahpaheaddji sáhttá plánet ja čađahit njálmmálaš oahppoaktiviteahta oassin gáiddusoahppo-
aktiivvalašvuohta váikkuha oahppamii (gč. kap. 2.3.4).
doahpagat, nugo doaba gielalaš hápmi, leat ovdánan. Muhtun muddui lean nie čájehan jurdagiid, maid
(Svanes 1993: 12). Ovdamearkka dihtii sáhttit maid nu evttohit, muitalit dahje bivdit. Dárogiel jorgalusat
Wiertelak 2017: 176). Nu sáhttá leat vuogas jos oahpaheaddji lea diehtováileaktiviteahtas mielde.
dárogiella?” (gč. dialoga 7, kap. 4.2.1). Maiddái dás heivehallá Thea jearaldagas oahpaheaddji álgodiimmu
lihkadeami. Norgga oahpahuslága mielde buot sámi vuođđoskuvla- ja joatkkaskuvlaoahppiin lea
